

# وقعة الجمل تاليف ضامن بن شدقم بن علي الحسيني المدني متوفي بعد 1082 ه‍ تحقيق: السيد تحسين ال شبيب الموسوي PageV00P001
# وقعة الجمل PageV00P002
# وقعة الجمل تاليف ضامن بن شدقم بن علي الحسيني المدني متوفي بعد 1082 ه‍ تحقيق: السيد تحسين ال شبيب الموسوي PageV00P003
# جميع حقوق الطبع محفوظة للناشر الكتاب: وقعة الجمل المءلف: ضامن بن شدقم بن علي الحسيني المدني تحقيق: السيد تحسين ال شبيب الموسوي الناشر: المحقق صف الحروف والاخراج الفني: سيد كمال البطاط الطبعة الاولي: 1420 ه‍ - 1999 م المطبعة: محمد الكمية: 1000 نسخة PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P005
# الاهداء: الي شهداء الحق والفضيلة..
# الي الذين سقطوا بسهام الغدر..
# في معارك:
# الجمل..
# وصفين..
# والنهروان..
# اهدي جهدي المتواضع PageV00P007
# مقدمة تمهيدية الحمد لله ناصر الحق ومخزي الباطل، وصلي الله علي نبينا محمد سيد المرسلين، وعلي اله الاخيار المنتجبين.
# ان الفتنة التي ظهرت بالبصرة بعد بيعة الامام علي عليه السلام بمدة قليلة كان سببها ما احدثه طلحة والزبير من نكث بيعتهما التي بايعا بها امير المءمنين عليه السلام طاءعين غير مكرهين، ثم خروجهما من المدينة الي مكة يظهران العمرة، ثم اجتماعهما بعاءشة التي كانت تراقب الوضع السياسي عن كثب في المدينة، ثم التحاق عمال عثمان الهاربين من الامصار باموال المسلمين بهما، وقد اجمعوا في اجتماعهم علي الطلب بدم عثمان، فاجابهم الي مرادهم الغوغاء الذين استهوتهم الفتنة.
# وكان راي الجماعة التوجه الي الشام والالتحاق بمعاوية، لكن محاولة عبد الله بن كريز بن عامر، عامل عثمان الهارب من البصرة ان يغير وجهة القوم الي البصرة، باعتباره كان عاملا لعثمان عليها، ولعثمان فيها انصار، بعدها قرر القوم التوجه الي البصرة بعد ان زودهم يعلي بن امية والي عثمان علي اليمن الذي هرب ايضا باموالها والتحق بهم PageV00P009
# بستماءة بعير وستماءة الف درهم، وكذلك جهزهم ابن عامر بمال كثير.
# لكن لنعد الي الوراء قليلا لنري حقيقة هءلاء القوم الذين يحملون الضغاءن في صدورهم لال بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، والذين اخبر بهم صلي الله عليه وسلم في اكثر من موضع، ففي رواية انس بن مالك، قال: ان النبي وضع راسه علي منكبي علي فبكي، فقال له: ما يبكيك يا رسول الله؟
# قال: (ضغاءن في صدور اقوام لا يبدونها حتي افارق الدنيا) (1).
# وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ذات يوم جالسا، وحوله علي وفاطمة والحسن والحسين عليهما السلام، فقال لهم: (كيف بكم اذا كنتم صرعي وقبوركم شتي؟ فقال الحسين عليه السلام: انموت موتا او نقتل؟ فقال: بل تقتل يا بني ظلما، ويقتل اخوك ظلما، وتشرد ذراريكم في الارض، فقال الحسين عليه السلام: ومن يقتلنا يا رسول الله؟ قال: شرار الناس) (2) الحديث.
# وعلي الرغم من هذا كان الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم يحذر الامة من انتهاك كرامة اهل بيته، ويتوعد كل من يفعل بهم ذلك ان يكون مصيره النار لا محالة، ثم خص جماعة منهم بالتحذير كما فعل مع الزبير حين قال له: (انك ستخرج عليه وانت ظالم له) (3)، كما حذر عاءشة من ان
# PageV00P010
# تكون هي التي تنبحها كلاب الحواب.
# لكن كل تحذيرات رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعبا بها القوم، فكان صلي الله عليه وسلم علي يقين بان اشرار الامة ستمتهن كرامة اهل بيته (سلام الله عليهم) لذا صلي الله عليه وسلم اخبر عليا عليه السلام بانه سيكون له يوم مع اراذل الامة، كما في قوله صلي الله عليه وسلم لسهيل بن عمرو لطلبه علي رد من اسلم من مواليهم:
# (لتنتهين يا معشر قريش او ليبعث الله عليكم رجلا يضربكم علي تاويل القران كما ضربتكم علي تنزيله، فقال له بعض اصحابه: من يا رسول الله؟ هو فلان؟ قال: لا. قال: ففلان؟ قال: لا، ولكنه خاصف في الحجرة، فنظروا فاذا علي عليه السلام في الحجرة يخصف نعل رسول الله صلي الله عليه واله) (1).
# كما في قوله صلي الله عليه وسلم للامام علي عليه السلام: (تقاتل يا علي علي تاويل القران، كما قاتلت علي تنزيله) (2).
# وقوله صلي الله عليه وسلم لامير المءمنين عليه السلام: (تقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين) (3). وقوله صلي الله عليه وسلم: (علي مع الحق والحق مع
# PageV00P011
# علي، اللهم ادر الحق مع علي حيثما دار) (1).
# وقوله صلي الله عليه وسلم لعلي عليه السلام: (قاتل الله من قاتلك، وعادي من عاداك) (2).
# اذن ما حقيقة هءلاء الذين يقاتلون امير المءمنين عليه السلام، وما حقيقة هءلاء الناكثين الذين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا عليه السلام بقتالهم.
# نقول: النكث في اللغة، هو نكث الاكسية والغزل، قريب من النقض، واستعير لنقض العهد، قال الله تعالي: وان نكثوا ايمانهم (3) - اذا هم ينكثون، والنكث كالنقض، والنكيثة كالنقيضة، وكل خصلة نكث فيها القوم يقال لها نكيثة، قال الشاعر: (متي يك امر للنكيثة اشهد) (4).
# وعلي هذا الاساس فكل من صفق علي يد الامام علي بن ابي طالب عليه السلام بالبيعة ثم نكث بيعته فهو مشمول باخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا بقتاله. ولا شك ان طلحة والزبير كانا من الذين خصهما رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها السلام بكلمة (الناكثين) في صدر الحديث الانف الذكر فاين هم من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بحق امير المءمنين عليه السلام؟
# PageV00P012
# واين هم من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يعلن للملا: (ان وليتم عليا يسلك بكم الطريق المستقيم) (1).
# لكن الرسول العظيم يري كل هذه الامور من وراء ستر رقيق، ويخبر اهل بيته وعترته بما تءول اليه امورهم بعده صلي الله عليه وسلم، ففي رواية عن الامام علي عليه السلام، يقول: (عهد الي رسول الله: ان الامة ستغدر بك) (2)، لذلك لم يجد الامام عليه السلام بدا من قتال القوم كما قال: (ما وجدت بدا من قتال القوم او الكفر بما انزل الله) (1).
# بعد هذه المقدمة القصيرة، هل نطمءن الي ان طلحة والزبير هم حقيقة من الذين بشروا بالجنة علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ عند العودة الي احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم في حق اهل بيته وما تناقله الرواة علي مستوي جميع المذاهب، والروايات التي جاءت مستفيضة ومتواترة وحسنة الاسناد، وكذا الروايات الكثيرة المسندة في حق من نصب العداوة والبغضاء لاله صلي الله عليه وسلم.
# نجد بان حقيقة التبشير بالجنة لا اساس لها من الصحة، وان كان بعض فرق السنة والجماعة روجوا لهذا الحديث، وجاءوا بتاويلات باهتة حفظا لماء الوجه، فقالوا: ان ذلك من الاجتهاد، وعمل كل فريق منهم علي رايه، فكان بذلك ماجورا وعند الله تعالي مشكورا، وان كانوا
# PageV00P013
# قد سفكوا فيه الدماء وبذلوا فيه الاموال (1).
# ونقول: فاي اجر في سفك الدماء وانتهاك المحارم، والخروج علي الامام العادل، وشق عصا المسلمين وسرقة بيوت اموالهم؟
# فاذا كان الشك يداخلهم في قتال علي عليه السلام، فالحافظ ابن عساكر يخبرنا في رواية بسند عن عبيد الله بن ابي الجعد، قال: سءل جابر بن عبد الله عن قتال علي، فقال: ما يشك في قتال علي الا كافر (3).
# واذا سلمنا بان حديث العشرة المبشرين في الجنة صحيح ومتفق عليه، فالامام علي عليه السلام احد المبشرين بالجنة، وطلحة والزبير هما ايضا من المبشرين بالجنة، فمن خلال فتنة الجمل، فيجب ان يكون احد الطرفين المتحاربين علي حق والاخر علي باطل، فقتلي صاحب الحق شهداء ويدخلون الجنة، وقتلي الباطل اشقياء ويدخلون النار، فمن غير المعقول ان يكون كلا الطرفين علي حق، وتهرق في سبيلهما الدماء، واذا عرضنا الموضوع علي الدين والعقل فاي منهما صاحب الحق والعدل؟ وهذا مما لا يحتاج الي زيادة تفكير، وقد جاءت الاية الكريمة مصداقا لقوله تعالي: يوم نحشر كل امة بامامهم (1) فيحشر قتلي علي مع علي ويستقبلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحشر قتلي الطرف الثاني
# PageV00P014
# امثال بني ضبة وغيرهم يتقدمهما طلحة والزبير، والله يعلم اي زاوية يشغلون! وهو مما يعزز قولنا كما جاء في رواية ابن المغازلي، قال:
# اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب اذنا، عن القاضي ابي الفرج احمد بن علي، قال: حدثنا ابو غانم سهل بن اسماعيل بن بلبل، قال:
# حدثنا ابو القاسم الطاءي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا العباس بن بكار، عن عبد الله بن المثني، عن عمه ثمامة بن عبد الله بن انس، عن ابيه، عن جده، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط علي شفير جهنم، لم يجز الا من معه كتاب ولاية علي بن ابي طالب) (1).
# والمعروف ان طلحة والزبير وامثالهم مزقوا هذا الكتاب وجحدوا فيه، وجعلوه خلف ظهورهم، فاني لهم وعبور الصراط؟
# طلحة والزبير يءلبان علي عثمان من المواقف التي ساهمت في زيادة حدة التوتر ما بين موقف الثوار المتشدد الذي يطالب عثمان باصلاحات او بخلع نفسه، وبين عثمان الذي كان متصلبا ايضا في مواقفه تجاه مطالبهم، حتي شددوا عليه قبضة الحصار المفروض والذي دام اربعين يوما، وموقفا طلحة والزبير اللذين ساهما في الوقيعة به وادي ذلك الي مقتله.
# يروي الشيخ المفيد (اعلا الله مقامه) انه قال: (ولما ابي عثمان ان
# PageV00P015
# يخلع نفسه تولي طلحة والزبير حصاره، والناس معهما علي ذلك، فحصروه حصرا شديدا، ومنعوه الماء، فانفذ الي علي عليه السلام يقول: ان طلحة والزبير قد قتلاني بالعطش، والموت بالسلاح احسن. فخرج علي عليه السلام معتمدا علي يد المسور بن مخرمة الزهري حتي دخل علي طلحة بن عبيد الله، وهو جالس في داره يبري نبلا وعليه قميص هندي فلما راه طلحة رحب به ووسع له علي الوسادة. فقال له علي عليه السلام: (ان عثمان قد ارسل الي انكم قد قتلتموه عطشا وان ذلك ليس بالحسن، والقتل بالسلاح احسن له، وكنت اليت علي نفسي ان لا ارد عنه احدا بعد اهل مصر، وانا احب ان تدخلوا عليه الماء حتي تروا رايكم فيه).
# فقال طلحة: لا والله لا نعمة عين له، ولا نتركه ياكل ويشرب! فقال علي عليه السلام: (ما كنت اظن ان اكلم احدا من قريش فيردني، دع ما كنت فيه يا طلحة). فقال طلحة: ما كنت انت يا علي في ذلك من شء. فقام علي عليه السلام مغضبا، وقال: (ستعلم يا بن الحضرمية (1) اكون في ذلك من شء ام لا! ثم انصرف ) (2).
# وروي ابو حذيفة اسحاق بن بشر القرشي ايضا، قال: حدثني يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: والله اني لانظر
# PageV00P016
# الي طلحة، وعثمان محصور، وهو علي فرس ادهم، وبيده الرمح يجول حول الدار، وكاني انظر الي بياض ما وراء الدرع (1).
# وفي رواية ابن الاثير، قال: وقد قيل ان عليا كان عند حصر عثمان بخيبر، فقدم المدينة والناس مجتمعون عند طلحة، وكان ممن له اثر فيه! فلما قدم علي اتاه عثمان، وقال له: اما بعد فان لي حق الاسلام وحق الاخاء والقرابة والصهر، ولو لم يكن من ذلك شء وكنا في الجاهلية، لكان عارا علي بني عبد مناف ان ينتزع اخو بني تيم، يعني طلحة، امرهم، فقال له علي: (سياتيك الخبر)، ثم خرج الي المسجد فراي اسامة فتوكا علي يده حتي دخل دار طلحة، وهو في خلوة من الناس، فقال له: (يا طلحة ما هذا الامر الذي وقعت فيه؟) فقال: يا ابا الحسن بعد ما مس الحزم الطبيين. فانصرف علي حتي اتي بيت المال فقال: (افتحوه) فلم يجدوا المفاتيح، فكسر الباب واعطي الناس، فانصرفوا من عند طلحة حتي بقي وحده، وسر بذلك عثمان، وجاء طلحة فدخل علي عثمان وقال له: يا امير المءمنين اردت امرا فحال الله بيني وبينه! فقال عثمان: والله ما جءت تاءبا، ولكن جءت مغلوبا، الله حسيبك يا طلحة (2).
# وفي رواية اخري، قال عبد الله بن عباس بن ابي ربيعة: دخلت
# PageV00P017
# علي عثمان فاخذ بيدي فاسمعني كلام من علي بابه، فمنهم من يقول:
# ما تنتظرون به؟ ومنهم من يقول: انظروا عسي ان يراجع. قال: فبينما نحن واقفون اذ مر طلحة فقال: اين ابن عديس؟ فقام اليه فناجاه ثم رجع ابن عديس فقال لاصحابه: لا تتركوا احدا يدخل علي عثمان ولا يخرج من عنده. فقال لي عثمان: هذا ما امر به طلحة، اللهم اكفني طلحة فانه حمل علي هءلاء والبهم علي! والله اني لارجو ان يكون منها صفرا وان يسفك دمه! (1) اما موقف الزبير من قضية حصار عثمان، فهو لم يكن افضل من صاحبه كما جاء في رواية ابي حذيفة القرشي، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد الحماني قال: اتيت الزبير، وهو عند احجار الزيت، فقلت له: يا با عبد الله قد حيل بين اهل الدار وبين الماء، فنظر نحوهم وقال: وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم من قبل انهم كانوا في شك مريب (2).
# وفي رواية ابي اسحاق قال: لما اشتد بعثمان الحصار عمل بنو امية علي اخراجه ليلا الي مكة وعرف الناس ذلك فجعلوا عليه حرسا، وكان علي الحرس طلحة بن عبيد الله وهو اول من رمي بسهم في دار عثمان، قال: واطلع عثمان وقد اشتد به الحصار وظمي من العطش فنادي: ايها
# PageV00P018
# الناس! اسقونا شربة من الماء واطعمونا مما رزقكم الله، فناداه الزبير بن العوام يا نعثل! لا والله، لا تذوقه (1).
# وذكر ابن ابي الحديد المعتزلي، قال، قال ابو جعفر: وكان لعثمان علي طلحة بن عبيد الله خمسون الفا، فقال طلحة له يوما: قد تهيا مالك فاقبضه، فقال: هو لك معونة علي مروءتك، فلما حصر عثمان، قال علي عليه السلام: (انشدك الله الا كففت عن عثمان!) فقال: لا والله حتي تعطي بنو امية الحق من انفسها. فكان علي عليه السلام يقول: (لحا الله ابن الصعبة!
# اعطاه عثمان ما اعطاه وفعل به ما فعل!) (2).
# بعد هذه الاحاديث الدالة علي مساهمة طلحة والزبير مساهمة فعالة، حتي ضيقوا الخناق عليه، ومنعوا من دخول الماء اليه، حتي كان يستنجد عدة مرات بالامام علي عليه السلام، فيحاول الامام علي الرغم من ممانعة طلحة ايصال الماء الي عثمان. فيروي ابن الاثير في هذا الشان:
# فقال علي لطلحة: (اريد ان تدخل عليه الروايا، وغضب غضبا شديدا حتي دخلت الروايا علي عثمان) (3). حتي قتل عثمان بتحريض منهم، ثم بعدها يتظاهرون بالطلب بدمه الذي هم سفكوه، بعد مبايعتهم عليا عليه السلام، فاظهروا الندم، واثاروا الفتنة، وجمعوا من حولهم الغوغاء، واصحاب النفوس المريضة امثال: مروان بن الحكم، وسعيد بن
# PageV00P019
# العاص، والوليد بن عقبة بن ابي معيط، وعبد الله بن كريز بن عامر، ويعلي بن امية، وغيرهم من امثالهم كثير.
# فما عسانا ان نقول لقوم جاهدوا رد تلك الشبهات عن تلك الزمرة الناكثة، وما عسانا ان نقول لهم وحججهم خاوية امام وثاءق التاريخ الدامغة.
# وعاءشة ايضا واما عاءشة فلها النصيب الاوفر في تاليب الناس وتحريضهم علي الفتك بعثمان. قال الشيخ المفيد رحمه الله: (فهو اظهر مما وردت به الاخبار من تاليب طلحة والزبير، فمن ذلك، ما رواه محمد بن اسحاق صاحب السيرة عن مشايخه، عن حكيم بن عبد الله، قال: دخلت يوما بالمدينة المسجد، فاذا كف مرتفعة وصاحب الكف يقول: ايها الناس! العهد قريب، هاتان نعلا رسول الله صلي الله عليه واله وقميصه، كاني اري ذلك القميص يلوح وان فيكم فرعون هذه الامة، فاذا هي عاءشة، وعثمان يقول لها: اسكتي! ثم يقول للناس: انها امراة وعقلها عقل النساء فلا تصغوا الي قولها) (1).
# وروي الحسن بن سعد قال: (رفعت عاءشة ورقة من المصحف بين عودين من وراء حجلتها، وعثمان قاءم، ثم قالت: يا عثمان اقم ما
# PageV00P020
# في هذا الكتاب، فقال: لتنتهن عما انت عليه او لادخلن عليك جمر النار! فقالت له عاءشة: اما والله، لءن فلعت ذلك بنساء النبي صلي الله عليه واله ليلعنك الله ورسوله! وهذا قميص رسول الله لم يتغير وقد غيرت سنته يا نعثل (1)!
# وروي ليث بن ابي سليم، عن ثابت الانصاري، عن ابن ابي عامر مولي الانصار، قال: كنت في المسجد فمر عثمان فنادته عاءشة: يا غدر! يا فجر! اخفرت امانتك، وضيعت رعيتك، ولولا الصلوات الخمس لمشي اليك الرجال حتي يذبحوك ذبح الشاة!
# فقال عثمان: ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين (2).
# هذه بعض الاحاديث اقتصرنا عليها في بيان موقف السيدة عاءشة من مسالة الثورة علي عثمان التي ادت الي مصرعه.
# لكن لماذا هذا الانقلاب المفاجء للسيدة عاءشة بعد قتل عثمان، وتولي امير المءمنين عليه السلام لمقاليد الخلافة؟ حتي صارت تجمع رءوس
# PageV00P021
# الشقاق من حولها، وتعبء الجيوش لمخالفة الامام واظهار الفتنة، وتكتب الرساءل الي بعض الشخصيات تطالبهم بنقض البيعة والالتحاق بها مع من تجمع حولها من المنافقين والاشرار تطالب بدم عثمان، وكانت قبل سماعها تولي الامام امير المءمنين الخلافة فرحة مسرورة تود لو ان طلحة او الزبير توليا هذا الامر من بعد عثمان. يذكر انه لما قتل عثمان بن عفان خرج النعاة الي الافاق، فلما وصل بعضهم الي مكة سمعت بذلك عاءشة فاستبشرت بقتله وقالت: قتلته اعماله، انه احرق كتاب الله، وامات سنة رسول الله صلي الله عليه واله فقتله الله، قالت:
# ومن بايع الناس؟ فقال لها الناعي: لم ابرح من المدينة حتي اخذ طلحة بن عبيد الله نعاجا لعثمان، وعمل مفاتيح لابواب بيت المال، ولا شك ان الناس قد بايعوه. فقالت: ايها ذا الاصبع! قد وجدوك لها كافيا وبها محسنا. ثم قالت: شدوا رحلي فقد قضيت عمرتي لاتوجه الي منزلي.
# فلما شد رحلها واستوت علي مركبها سارت حتي بلغت سرفا (1) - موضع معروف بهذا الاسم - لقيها عبيد بن ام كلاب (2)، فقالت له: ما الخبر؟ فقال: قتل عثمان. فقالت: قتل نعثل؟ فقال: قتل نعثل!
# فقالت: خبرني عن قصته وكيف كان امره؟ فقال: لما احاط الناس بالدار وبه رايت طلحة بن عبيد الله قد غلب علي الامر، واتخذ مفاتيح
# PageV00P022
# علي بيوت الاموال والخزاءن، وتهيا ليبايع له، فلما قتل عثمان مال الناس الي علي بن ابي طالب عليه السلام، ولم يعدلوا به طلحة ولا غيره، وخرجوا في طلب علي يقدمهم الاشتر، ومحمد بن ابي بكر، وعمار بن ياسر حتي اتوا عليا عليه السلام وهو في بيت سكن فيه، فقالوا له: بايعنا علي الطاعة لك، فتلكا ساعة، فقال الاشتر: يا علي ان الناس لا يعدلون بك غيرك، فبايع قبل ان تختلف الناس، قال: وفي الجماعة طلحة والزبير فظننت ان سيكون بين طلحة والزبير وعلي كلام قبل ذلك، فقال الاشتر لطلحة: قم يا طلحة فبايع، قم يا زبير فبايع، فما تنتظران؟
# فقاما فبايعا وانا اري ايديهما علي يده يصفقانها ببيعته، ثم صعد علي بن ابي طالب عليه السلام المنبر فتكلم بكلام لا احفظه، الا ان الناس بايعوه يومءذ علي المنبر وبايعوه من الغد، فلما كان اليوم الثالث خرجت ولا اعلم ما جري بعدي.
# فقالت: يا اخا بني بكر، انت رايت طلحة بايع عليا؟ فقلت: اي والله، رايته بايعه، وما قلت الا ما رايت، طلحة والزبير اول من بايعه.
# فقالت: انا لله! اكره - والله - الرجل، وغصب علي بن ابي طالب امرهم وقتل خليفة الله مظلوما! ردوا بغالي، ردوا بغالي. فرجعت الي مكة، قال: وسرت معها فجعلت تسالني في المسير وجعلت اخبرها بما كان، فقالت لي: هذا بعدي وما كنت اظن ان الناس يعدلون عن طلحة مع بلاءه يوم احد.
# قلت: فان كان بالبلاء فصاحبه الذي بويع اشد بلاء وعناء. PageV00P023
# فقالت: يا اخا بني بكر لم اسالك غير هذا. فاذا دخلت مكة وسالك الناس: ما رد ام المءمنين؟ فقل: القيام بدم عثمان والطلب به!
# وجاءها يعلي بن منية، فقال لها: قد قتل خليفتك الذي كنت تحرضين علي قتله. فقالت: برءت الي الله من قاتله. فقال لها: الان!
# ثم قال لها: اظهري البراءة ثانيا من قاتله. قال: فخرجت الي المسجد فجعلت تتبرا ممن قتل عثمان (1).
# لكن السيدة لم تزل مبغضة وماقتة لعلي عليه السلام منذ قصة الذين رموها بصفوان بن المعطل، وما كان منها في غزوة بني المصطلق وهجر رسول الله صلي الله عليه واله، واستشارته في امرها اسامة بن زيد، وذكر له
# PageV00P024
# قذف القوم بصفوان، فقال له اسامة: لا تظن يا رسول الله الا خيرا، فان المراة مامونة، وصفوان عبد صالح، ثم استشار عليا عليه السلام، فقال له: (يا رسول الله صلي الله عليك، النساء كثيرة وسل بريرة خادمتها وابحث عن خبرها منها). فقال له رسول الله صلي عليه واله: (فتول انت يا علي تقريرها). فقطع لها علي عليه السلام عسبا من النخل وخلا بها يسالها عني (اي عن عاءشة) ويتهددها ويرهبها، لا جرم اني لا احب عليا ابدا (1).
# فهذا تصريح منها ببغضها له ومقتها اياه، قال شيخنا المفيد (اعلا الله مقامه): ولم يكن ذلك منه عليه السلام الا النصيحة لله ولرسوله واجتهاده في الراي، ونصحه وامتثاله لامر النبي صلي الله عليه واله ومسارعته الي طاعته (2).
# ومن شدة بغضها وحقدها علي امير المءمنين عليه السلام حتي انها لا تستطيع ان تصرح باسمه، ففي رواية عكرمة وابن عباس، وان عكرمة خبره عن حديث حدثته عاءشة في مرض رسول الله صلي الله عليه واله، خرج متوكءا علي رجلين من اهل بيته، احدهما الفضل بن العباس، فقال عبد الله بن العباس لعكرمة: فلم تسم لك الاخر؟ فقال: لا والله ما سمته. فقال: اتدري من هو؟
# قال: لا. قال: ذلك علي بن ابي طالب عليه السلام، وما كانت والله امنا
# PageV00P025
# تذكره بخير وهي تستطيع (1).
# ولم تخف ام المءمنين فرحها وسرورها عند سماعها باستشهاد امير المءمنين عليه السلام، فذكر ابو الفرج الاصفهاني رواية بسند اسماعيل بن راشد قال: لما اتي عاءشة نعي علي امير المءمنين عليه السلام تمثلت:
# فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر ثم قالت: من قتله؟ فقيل: رجل من مراد. فقالت:
# فان يك ناءيا فلقد بغاه * غلام ليس في فيه التراب فقالت لها زينب بنت ام سلمة: العلي تقولين هذا؟ فقالت: اذا نسيت فذكروني، ثم تمثلت:
# ما زال اهداء القصاءد بيننا * باسم الصديق وكثرة الالقاب حتي تركت كان قولك فيهم * في كل مجتمع طنين ذباب وذكر رواية ايضا عن ابي البحتري، قال: لما ان جاء عاءشة قتل علي عليه السلام سجدت (1).
# وبقي هذا الحقد ملازما لها حتي بعد مصرع الامام علي عليه السلام، ففي
# PageV00P026
# رواية مسروق انه قال: دخلت عليها فاستدعت غلاما باسم عبد الرحمن، فسالتها عنه، فقالت: عبدي، فقلت: كيف سميته بعبد الرحمن؟ قالت: حبا لعبد الرحمن بن ملجم قاتل علي (1)!!
# رساءل طلحة والزبير والسيدة عاءشة بعد ان احكمت الفتنة، واظهر القوم الشقاق والخلاف علي حكومة امير المءمنين عليه السلام الفتية، وقد حاولوا استدراج من له تاثير في الساحة السياسية، فكاتبوهم يطالبونهم باتخاذ موقف مشابه لموقفهم في نكث بيعة الامام علي عليه السلام، والمطالبة بدم عثمان، وتحريض الناس للالتحاق بركب الشر، لكن اجاباتهم كانت طعنة في خاصرة القوم، فلقد كان اصحاب الشر يتوقعون ان يجنوا ولو شيءا يسيرا من الذين كاتبوهم، لكن الرد جاء مخيبا للامال، وكان عنيفا وقاسيا.
# كما كاتبهم من عاب عملهم الشاءن، وحذرهم الولوغ في الفتنة، والسعي في شق عصا المسلمين واهراق دماءهم.
# فقد كتبت ام سلمة الي عاءشة عندما عزمت علي الخروج الي البصرة:
# من ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم الي عاءشة ام المءمنين:
# سلام عليك، فاني احمد اليك الذي لا الله الا هو، اما بعد:
# PageV00P027
# فانك سدة بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين امته، وحجابك مضروب علي حرمته، قد جمع القران ذيلك فلا تندحيه، وسكن عقيراك فلا تصحريها، الله من وراء هذه الامة، لو علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النساء يحتملن الجهاد عهد اليك، علت علت! بل نهاك عن الفرطة في البلاد، ان عمود الدين لا يثاب بالنساء ان مال، ولا يراب بهن ان صدع، حماديات النساء غض الاطراف وخفض الاصوات، وخفر الاعراض، وضم الذيول، وقعر الوهازة، وما كنت قاءلة لرسول الله صلي الله عليه وسلم لو عارضك ببعض الفلوات ناصة قلوصا من منهل الي منهل، قد وجهت سدافته وتركتك عهداه، ان بعين الله مهواك، وعلي رسوله تردين، واقسم بالله لو سرت مسيرك هذا، ثم قيل لي: يا ام سلمة: ادخلي الفردوس، لاستحييت ان القي محمدا صلي الله عليه وسلم هاتكة حجابا قد ضربه علي.
# اجعلي بيتك حصنك (1)، وقاعة الستر قبرك، حتي تلقيه وانت
# PageV00P028
# علي تلك، اطوع ما تكونين لله اذا الزمته، وانصر ما تكونين للدين ما حللت فيه، ولو ذكرتك قولا من رسول الله صلي الله عليه وسلم تعرفينه، لنهشت به نهش الرقشاء المطرقة، والسلام ) (1).
# رد عاءشة علي ام سلمة فاجابتها عاءشة:
# من عاءشة ام المءمنين الي ام سلمة:
# (سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد:
# فما اقبلني لوعظك، واعرفني لحق نصحك، وما انا بعمية عن رايك، وليس مسيري علي ما تظنين، ولنعم المسير مسير فزعت فيه الي فءتان متناحرتان من المسلمين، فان اقعد ففي غير حرج، وان امض فالي ما بد لي من الازدياد منه، والسلام) (2).
# كتاب الاشتر الي عاءشة وكتب الاشتر من المدينة الي عاءشة، وهي بمكة:
# (اما بعد: فانك ضعينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد امرك ان تقري في
# PageV00P029
# بيتك، فان فعلت فهو خير لك، وان ابيت الا ان تاخذي فساتك، وتلقي جلبابك، وتبد للناس شعيراتك، فاقاتلك حتي اردك الي بيتك، والموضع الذي يرضاه لك ربك) (1).
# رد عاءشة علي الاشتر فكتبت اليه في الجواب:
# (اما بعد: فانك اول العرب شب الفتنة، ودعا الي الفرقة، وخالف الاءمة، وسعر في قتل الخليفة، وقد علمت انك لن تعجز الله حتي يصيبك منه بنقمة ينتصر بها منك للخليفة المظلوم، وقد جاءني كتابك، وفهمت ما فيه، وسيكفينك الله، وكان من اصبح مماثلا لك في ضلالك وغيك، ان شاء الله) (2).
# كتاب عاءشة الي زيد بن صوحان وكتبت عاءشة الي زيد بن صوحان العبدي، اذ قدمت البصرة.
# من عاءشة ابنة ابي بكر ام المءمنين حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابنها الخالص زيد بن صوحان.
# (سلام عليك، اما بعد: فان اباك كان راسا في الجاهلية، وسيدا في الاسلام، وانك من ابيك بمنزلة المصلي من السابق، يقال: كاد او
# PageV00P030
# لحق، وقد بلغك الذي كان في الاسلام من مصاب عثمان بن عفان، ونحن قادمون عليك، والعيان اشفي لك من الخبر، فاذا اتاك كتابي هذا، فاقدم فانصرنا علي امرنا هذا، فان لم تفعل فثبط الناس عن علي بن ابي طالب، وكن مكانك حتي ياتيك امري، والسلام) (1).
# رد زيد بن صوحان علي عاءشة فكتب اليها زيد:
# من زيد بن صوحان الي عاءشة ام المءمنين:
# (سلام عليك، اما بعد: فان الله امرك بامر وامرنا بامر:
# امرك ان تقري في بيتك، وامرنا ان نقاتل الناس حتي لا تكون فتنة، فتركت ما امرت به، وكتبت تنهينا عما امرنا به، فامرك عندنا غير مطاع، وكتابك غير مجاب، والسلام) (2).
# وفي رواية الطبري: كتب اليها:
# من زيد بن صوحان الي عاءشة ابنة ابي بكر الصديق رضي الله عنه حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV00P031
# (اما بعد: فانا ابنك الخالص ان اعتزلت هذا الامر، ورجعت الي بيتك، والا فانا اول من نابذك).
# كتاب عاءشة الي حفصة ولما بلغ عاءشة نزول امير المءمنين عليه السلام بذي قار، كتبت الي حفصة بنت عمر:
# (اما بعد، فانا نزلنا البصرة ونزل علي بذي قار، والله داق عنقه كدق البيضة علي الصفا، انه بذي قار بمنزلة الاشقر (2)، ان تقدم نحر وان تاخر عقر).
# فلما وصل الكتاب الي حفصة استبشرت بذلك ودعت صبيان بني تيم وعدي واعطت جواريها دفوفا وامرتهن ان يضربن بالدفوف، ويقلن: ما الخبر ما الخبر؟ علي كالاشقر، ان تقدم نحر وان تاخر عقر.
# فبلغ ام سلمة رضي الله عنها اجتماع النسوة علي ما اجتمعن عليه من سب امير المءمنين عليه السلام، والمسرة بالكتاب الوارد عليهن من عاءشة، فبكت وقالت: اعطوني ثيابي حتي اخرج اليهن واقع بهن. فقالت ام كلثوم بنت امير المءمنين عليه السلام: انا انوب عنك فانني اعرف منك، فلبست ثيابها وتنكرت وتخفرت واستصحبت جواريها متخفرات،
# PageV00P032
# وجاءت حتي دخلت عليهن كانها من النضارة، فلما رات ما هن فيه من العبث والسفه، كشفت نقابها وابرزت لهن وجهها، ثم قالت لحفصة:
# ان تظاهرت انت واختك علي امير المءمنين عليه السلام فقد تظاهرتا علي اخيه رسول الله صلي الله عليه واله من قبل، فانزل الله عز وجل فيكما ما انزل، والله من وراء حربكما، فانكرت حفصة واظهرت خجلا، وقالت:
# انهن فعلن هذا بجهل، وفرقتهن في الحال، فانصرفن من المكان (1).
# كتاب عاءشة الي اهل المدينة روي الواقدي عن رجاله قال: لما اخرج القوم عن عثمان بن حنيف لما خافوه من اخيه سهل بن حنيف، كتبت عاءشة الي اهل المدينة:
# (بسم الله الرحمن الرحيم. ومن ام المءمنين عاءشة زوجة النبي صلي الله عليه واله، وابنة الصديق الي اهل المدينة، اما بعد، فان الله اظهر الحق ونصر طالبيه، وقد قال الله عز اسمه: بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق (2) فاتقوا الله عباد الله واسمعوا واطيعوا واعتصموا بحبل الله جميعا وعروة الحق، ولا تجعلوا علي انفسكم سبيلا، فان الله قد جمع كلمة اهل البصرة وامروا عليهم الزبير بن العوام فهو امير الجنود، والكافة يجتمعون علي السمع والطاعة له،
# PageV00P033
# فاذا اجتمعت كلمة المءمنين علي امراءهم عن ملا منهم وتشاور فانا ندخل في صالح ما دخلوا فيه، فاذا جاءكم كتابي هذا فاسمعوا واطيعوا واعينوا علي ما سمعتم عليه من امر الله. وكتب عبيد الله بن كعب لخمس ليال من شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين) (2).
# كتاب عاءشة الي اهل اليمامة وكتبت الي اهل اليمامة واهل تلك النواحي: (اما بعد، فاني اذكركم الله الذي انعم عليكم والزمكم بالاسلام، فان الله يقول: ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير (3) فاعتصموا عباد الله بحبله وكونوا مع كتابه، فان امكم ناصحة لكم فيما تدعوكم اليه من الغضب له والجهاد لمن قتل خليفة حرمه، وابتز المسلمين امرهم وقد اظهر الله عليه، وان ابن حنيف الضال المضل كان بالبصرة يدعو المسلمين الي سبيل النار، وانا اقبلنا اليها ندعو المسلمين الي كتاب الله، وان يضعوا بينهم القران فيكون ذلك رضا لهم واجمع لامرهم، وكان ذلك لله عز وجل علي المسلمين فيه الطاعة، فاما ان ندرك به حاجتنا او نبلغ عذرا، فلما دنونا الي البصرة وسمع بنا ابن حنيف جمع لنا الجموع وامرهم ان يلقونا بالسلاح فيقاتلونا ويطردونا وشهدوا علينا بالكفر وقالوا فينا المنكر،
# PageV00P034
# فاكذبهم المسلمين وانكروا عليهم، وقالوا لعثمان بن حنيف:
# ويحك! انما تابعنا زوج النبي صلي الله عليه واله وام المءمنين واصحاب رسول الله صلي الله عليه واله واءمة المسلمين، فتمادي في غيه واقام علي امره، فلما راي المسلمين انه قد عصاهم ورد عليهم امرهم غضبوا لله عز وجل ولام المءمنين، ولم نشعر به حتي اظلنا في ثلاثة الاف من جهلة العرب وسفهاءهم، وصفهم دون المسجد بالسلاح، فالتمسنا ان يبايعوا علي الحق ولا يحولوا بيننا وبين المسجد، فرد علينا ذلك كله، حتي اذا كان يوم الجمعة وتفرق الناس بعد الصلاة عنه، دخل طلحة والزبير ومعهما المسلمون وفتحوه عنوة، وقدموا عبد الله بن الزبير للصلاة بالناس، وانا نخاف من عثمان واصحابه ان ياتونا بغتة ليصيبوا منا غرة.
# فلما راي المسلمون انهم لا يبرحون تحرزوا لانفسهم ولم يحرج ومن معه حتي هجموا علينا وبلغوا سدة بيتي ومعهم هاد يدلهم عليه ليسفكوا دمي، فوجدوا نفرا علي باب بيتي فردوهم عني وكان حولي نفرا من القريشيين والازديين يدفعونهم عني، فقتل منهم من قتل وانهزموا فلم نعرض لبقيتهم وخلينا ابن حنيف منا عليه، وقد توجه الي صاحبه، وعرفناكم ذلك عباد الله لتكونوا علي ما كنتم عليه من النية في نصرة دين الله والغضب للخليفة المظلوم) (1).
# PageV00P035
# كتاب طلحة والزبير الي كعب بن سور ولما اجمعت عاءشة وطلحة والزبير واشياعهم علي المسير الي البصرة، قال الزبير لعبد الله بن عامر - وكان عامل عثمان علي البصرة وهرب عنها حين مصير عثمان بن حنيف عامل علي عليه السلام اليها: من رجال البصرة؟
# قال: ثلاثة، كلهم سيد مطاع: كعب بن سور في اليمن والمنذر بن ربيعة، والاحنف بن قيس في البصرة.
# فكتب طلحة والزبير الي كعب بن سور:
# (اما بعد، فانك قاضي عمر بن الخطاب، وشيخ اهل البصرة وسيد اهل اليمن، وقد كنت غضبت لعثمان من الاذي، فاغضب له من القتل، والسلام) (1).
# كتابهما الي الاحنف بن قيس وكتبا الي الاحنف بن قيس:
# (اما بعد، فانك وافد عمر، وسيد مضر، وحليم اهل العراق، وقد بلغك مصاب عثمان، ونحن قادمون عليك، والعيان اشفي لك من الخبر، والسلام) (2).
# PageV00P036
# كتابهما الي المنذر بن ربيعة وكتبا الي المنذر:
# (اما بعد، فان اباك كان رءيسا في الجاهلية، وسيدا في الاسلام وانك من ابيك بمنزلة المصلي من السابق، يقال كاد او لحق، وقد قتل عثمان من انت خير منه، وغضب له من خير منك، والسلام) (1).
# رد كعب بن سور علي طلحة والزبير فكتب كعب بن سور الي طلحة والزبير:
# (اما بعد، فانا غضبنا لعثمان من الاذي، والغير باللسان، فجاء امر الغير فيه بالسيف، فان يك عثمان قتل ظالما فما لكما وله؟ وان كان قتل مظلوما فغير كما اولي به، وان كان امره اشكل علي من شهده فهو علي من غاب عنه اشكل) (3).
# PageV00P037
# رد الاحنف عليهما وكتب الاحنف اليهما:
# (اما بعد، فانه لم ياتنا من قبلكم امر لا نشك فيه الا قتل عثمان، وانتم قادمون علينا، فان يكن في العيان فضل نظرنا فيه ونظرتم، والا يكن فيه فضل فليس في ايدينا ولا ايديكم ثقة، والسلام) (1).
# رد المنذر بن ربيعة عليهما وكتب المنذر اليهما:
# (اما بعد، فانه لم يلحقني باهل الخير الا ان اكون خيرا من اهل الشر، وانما اوجب حق عثمان اليوم حقه امس، وقد كان بين اظهركم فخذلتموه، فمتي استنبطتم هذا العلم، وبدا لكم هذا الراي) (2).
# كتاب الصلح بين اصحاب الجمل وعثمان بن حنيف لقد اصر الناكثون علي التمادي في غيهم، حتي صار النكث والغدر سجية ملازمة لهم اينما حلوا، وشعارا يجمعون حوله الانتهازيين والسفهاء واصحاب السوء، فهم لم يكتفوا بخيانة امير المءمنين عليه السلام حتي غروا بعثمان بن حنيف، وقد كان الاخيرة قد وقع اتفاقا للصلح بينهم علي شروط اتفقوا عليها، منها ايقاف القتال، وان يكون لعثمان بن
# PageV00P038
# حنيف دار الامارة والمسجد وبيت المال، ولطلحة والزبير وعاءشة ما شاءوا من البصرة، ولا يهاجون حتي يقدم امير المءمنين عليه السلام، فان احبوا ذلك دخلوا في طاعته، وان احبوا ان يقاتلوا (1).
# وقيل انهم اوقفوا القتال وتصالحوا، علي ان يبعثوا رسولا الي المدينة، حتي يرجع الرسول بالجواب الذي يبتغيه ابن حنيف، والذي كان من اهم بنود الصلح، وهو : هل طلحة والزبير اكرها علي بيعة الامام علي عليه السلام؟ فاذا كان الجواب (نعم) خرج ابن حنيف من البصرة واخلاها لهما، وان كان الجواب بالنفي خرج طلحة والزبير (1)، وارسل كعب بن سور لهذا المهمة، وفي هذه الفترة القصيرة حاولوا كسب الوقت الي جانبهم، بمكاتبة من له القدرة في توسيع داءرة الخلاف علي الحكومة الشرعية بقيادة ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومع هذا لم يصبروا علي ابن حنيف كثيرا، فمزقوا كتاب الصلح، وغدروا به في ليلة مظلمة ذات رياح، فخرج طلحة والزبير واصحابهما حتي اتوا دار الامارة وعثمان بن حنيف غافل عنهم، وعلي الباب السبابجة يحرسون بيوت الاموال وكانوا قوما من الزط قد استبصروا واءتمنهم عثمان علي بيت المال ودار الامارة، فاكب عليهم القوم واخذوهم من اربع جوانبهم ووضعوا فيهم
# PageV00P039
# السيف فقتلوا منهم اربعين رجلا صبرا! يتولي منهم ذلك الزبير خاصة، ثم هجموا علي عثمان فاوثقوه رباطا وعمدوا الي لحيته - وكان شيخا كث اللحية - فنتفوها حتي لم يبق منها شء، وقال طلحة: عذبوا الفاسق وانتفوا شعر حاجبيه واشفار عينيه واوثقوه بالحديد. فلما اصبحوا اجتمع الناس اليهما واذن مءذن المسجد لصلاة الغداة فرام طلحة ان يتقدم للصلاة بهم فدفعه الزبير واراد ان يصلي بهم فمنعه طلحة، فما زالا يتدافعان حتي كادت الشمس ان تطلع فنادي اهل البصرة: الله الله، يا اصحاب رسول الله، في الصلاة نخاف فوتها!
# فقالت عاءشة: مروا ان يصلي بالناس غيرهما.
# فقال لهم يعلي بن منية: يصلي عبد الله بن الزبير يوما ومحمد بن طلحة يوما حتي يتفق الناس علي امير يرضونه، فتقدم ابن الزبير وصلي بهم ذلك اليوم (1).
# اما صورة كتاب الصلح فهو:
# بسم الله الرحمن الرحيم (هذا ما اصطلح عليه طلحة والزبير ومن معه من المءمنين والمسلمين، وعثمان بن حنيف ومن معه من المءمنين والمسلمين:
# ان عثمان يقيم حيث ادركه الصلح علي ما في يده، وان طلحة
# PageV00P040
# والزبير يقيمان حيث ادركهما الصلح علي ما في ايديهما، حتي يرجع امين الفريقين ورسولهم كعب بن سور من المدينة، ولا يضار واحد من الفريقين الاخر في مسجد، ولا سوق، ولا طريق، ولا قرضة (1)، بينهم عيبة مفتوحة، حتي يرجع كعب بالخبر، فان رجع بان القوم اكرهوا طلحة والزبير، فالامر امرهما، وان شاء عثمان حتي يلحق بطيته (2)، وان شاء دخل معهما، وان رجع بانهما لم يكرها فالامر امر عثمان، فان شاء طلحة والزبير، اقاما علي طاعة علي، وان شاءا خرجا حتي يلحقا بطيتهما، والمنجون اعوان الفالج (3) (4).
# عاءشة ام المءمنين تنبحها كلاب الحواب لقد حذر رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه من بعده، في اظهار الخلاف والولوج في الفتنة التي اخبر بها صلي الله عليه وسلم وسمي القاءمين بها بالناكثين وقد ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الحادثة ضمن ذكره لكثير من انباء الغيب الذي اوصي الله تعالي به لنبيه صلي الله عليه وسلم.
# وجاء هذا التحذير في جمع من نساءه، ففي رواية عصام بن قدامة البجلي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لنساءه:
# PageV00P041
# (ليت شعري ايتكن صاحبة الجمل الادبب (1)، تخرج حتي تنبحها كلاب الحواب، يقتل عن يمينها وشمالها خلق كثير، كلهم في النار، وتنجو بعد ما كادت) (2).
# وفي حديث اخر فيما قال صلي الله عليه وسلم لنساءه، ثم اردفه بتحذير شديد الي عاءشة:
# (كاني باحداكن وقد نبحتها كلاب الحواب) ثم قال لعاءشة: (اياك ان تكونيها) (3) ومرة اخري يصرح صلي الله عليه وسلم باسمها علنا كما جاء في رواية علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا عاءشة اني رايتك في المنام مرتين، اري جملا يحملك في سدافة (4) من حرير، فاكشفها فاذا هي انت) (5).
# وفي رواية سالم بن ابي الجعد، انه ذكر النبي صلي الله عليه وسلم خروج بعض نساءه فضحكت عاءشة، فقال: (انظري يا حميراء لا تكونين هي) ثم التفت الي علي فقال: (يا ابا الحسن ان وليت من امرها شيءا فارفق بها) (6).
# PageV00P042
# اذن، جميع القراءن الواردة في احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، سواء كانت تلويحا او تلميحا تدل علي ان المعنية بصاحبة الجمل هي عاءشة.
# وكانت هي ايضا تعلم علم اليقين بانها هي التي تنبحها كلاب الحواب!
# كيف لا تعلم هي صاحبة الجمل وكثير من المسلمين يعرفون بان لها يوما تنفر فيه مع الغادرين والناكثين؟
# فعن حذيفة قال: لو احدثكم بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم لوجمتموني (1)! قالوا: سبحان الله نحن نفعل؟ قال: لو احدثكم ان بعض امهاتكم تاتيكم في كتيبة كثير عددها شديد باسها تقاتلكم، صدقتم؟ قالوا: سبحان الله ومن يصدق بهذا؟
# قال: تاتيكم امكم الحميراء في كتيبة يسوق بها اعلاجها من حيث يسءكم وجوهكم (2).
# بعد هذه المقدمة الموجزة، هل يمكننا ان نصدق علي ان عاءشة عند مسيرها الي البصرة، وعلمت بالموضع انه هو الحواب الذي اخبرها رسول الله به، استرجعت وارادت الرجوع. كما ورد الخبر عند كثير من الرواة، فيذكر المسعودي: (وسار القوم نحو البصرة في ستماءة راكب، فانتهوا في الليل الي ماء لبني كلاب يعرف بالحواب، عليه ناس من بني كلاب، فعوت كلابهم علي الركب، فقالت عاءشة: ما
# PageV00P043
# اسم هذا الموضع؟ فقال لها الساءق لجملها: الحواب، فاسترجعت وذكرت ما قيل لها في ذلك، فقالت: ردوني الي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا حاجة لي في المسير، فقال الزبير: بالله ما هذا الحواب، ولقد غلط فيما اخبرك به، وكان طلحة في ساقة الناس، فلحقها فاقسم ان ذلك ليس بالحواب، وشهد معهما خمسون رجلا ممن كان معهم، فكان ذلك اول شهادة زور اقيمت في الاسلام) (1).
# فمن يقرا الحديث في الوهلة الاولي يعتقد او يتصور ان عاءشة المسكينة قد غرر بها، وارادت الاصلاح بين فءتين مءمنتين عند مسيرها الي البصرة، وعندما بلغت الموضع الذي نبحتها كلابه، واستفسرت من ساءق جملها واعلمها انه الحواب تذكرت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لها، فاسترجعت وصاحت ردوني، كانها ندمت علي خروجها، وارادت العودة لولا قسم الزبير وطلحة بان هذا ليس هو الحواب! وايضا لولا شهادة الخمسين علجا لصفعت الزبير وطلحة علي فعلهما القبيح، ولعقرت الجمل الذي يحمل علي ظهره السوء والمنكر.
# لكن عاءشة كانت تعلم علم اليقين ان هذه الشهادة هي شهادة زور، وهي علي قناعة بان هذا المكان هو الحواب بعينه، وان الجمل الذي يحملها هو الذي اخبر عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهذا ما يءيده كثير من القراءن والحجج الدامغة التي خلفتها لنا ام المءمنين عاءشة.
# PageV00P044
# فهي الم تترك قول الله تعالي خلف ظهرها؟ وتخرج متبرجة بين الملا من الناس والعسكر، مخالفة لامر الله تعالي، والله تعالي يقول في خطابه لنساء النبي صلي الله عليه وسلم: وقرن في بيوتكن ولا تتبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة (1).
# واذا كانت ارادت الرجوع لمجرد سماعها اسم الموضع، فما بالها لم ترجع عندما تواقف الجيشان واطبقت حلقات الفتنة، ثم انها لم تكتف ان تجلس في بيتها وتراقب الموقف وما ستءول اليه الامور، بل خرجت الي الحرب ووقفت امام جيش الغدر تحرض وتءلب الناس علي القتال، وتلقي عليهم الخطب الرنانة لاثارة الحماس فيهم والاستبسال في القتال لكسب هذه الجولة التاريخية، وتنهي حكومة العدل بقيادة ابن عم الرسول صلي الله عليه وسلم.
# هل استرجعت وقررت الخروج ولو في اللحظات الحالكة التي مرت بها عندما نشب القتال، وهي تري الناس حولها اكواما من الجثث مقطوعة الايدي والرءوس؟
# هل كانت ستعظم ما فعلته من اباحة دماء المسلمين ويتم اطفالهم، وزعزعة الحياة الاجتماعية في البصرة.
# لكن قول الامام علي عليه السلام لها كان شافيا، وقاطعا عنها كل سبيل،
# PageV00P045
# ففي رواية الاصبغ بن نباتة، قال: لما عقر الجمل وقف علي عليه السلام علي عاءشة، فقال لها: (ما حملك علي ما صنعت؟) قالت: ذيت وذيت (1).
# فقال: (اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لقد ملات اذنيك من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يلعن اصحاب الجمل واصحاب النهروان، اما احياءهم فيقتلون في الفتنة، واما امواتهم ففي النار علي ملة اليهود) (2).
# هذه عاءشة ام المءمنين صاحبة الجمل الادبب، وقد جاءت مصداقا لقوله تعالي: التي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا (3) وقد سءل الامام الصادق عليه السلام عن معني هذه الاية فقال: (عاءشة هي نكثت ايمانها) (4).
# وقوله تعالي: مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا (5) كما روي سالم بن مكرم عن ابيه في معني هذه الاية الكريمة، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: هي الحميراء.
# واخيرا نقف عند قول الصادق الامين صلي الله عليه وسلم، حيث يجلو الحيرة ويزيح اللثام عن نفسيات ونوازع هذه المراة العجيبة، حيث جاء في صحيح البخاري باسناده عن نافع، عن عبد الله، قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV00P046
# خطيبا واشار نحو مسكن عاءشة فقال: (هنا الفتنة - ثلاثا - من حيث يطلع قرن الشيطان) (1).
# حديث عاءشة عن هزيمة اصحاب الجمل لقد اصطف الطرفان في الموضع المعروف بالخريبة القريب من البصرة، ومن ثم تهيءا للقتال، وكان امير المءمنين يناشدهم بالرجوع الي العقل وحقن دماء المسلمين، لكنهم اصروا علي الحرب، وكانت عاءشة علي ظهر جملها (عسكر) (2) تءلب وتحرض الناس علي القتال.
# واذا كان (عسكر) في بداية الامر عند خروج عاءشة من مكة تريد البصرة متباهيا علي اقرانه، حيث كلف بحمل ام المءمنين علي ظهره دون غيره، وما هذا الا تكريم له، لكن المسكين لا يدري ما تءول اليه عاقبة امره، حتي وقف في ذلك اليوم العصيب وهو يوم الخميس 10 جمادي الثانية سنة 36 ه‍، وكانت علي ظهره ام المءمنين عاءشة والسهام تتساقط عليه كالمطر، ورمي الهودج بالنشاب والنبل حتي صار
# PageV00P047
# كالقنفذ (1)، لا بد انه لعن ذلك اليوم الذي استوت فيه علي ظهره عاءشة، وكم كان بوده ان يقذف هذه الهودج الذي يحمل الشر بداخله الي الجحيم ويهرب بجلده، لكنه لا يستطيع حيث بني ضبة يتسابقون علي مسك زمامه، وكلما قطعت يد ماسك الزمام، اخذه رفيقه الاخر حتي تقطع يده، وهكذا اربت الايدي التي قطعت علي السبعين يدا (2)، فاين يجد المسكين عسكر فرصة للهروب، حتي ضربه رجل علي عجزه فسقط لجنبه، وفي خبر حبة القرني قال: كاني اسمع عجيج الجمل ما سمعت قط عجيجا اشد منه (3). اما عن حديث عاءشة عن هزيمة القوم، فقد روي الواقدي، عن رجاله العثمانية عن عاءشة، في ذكر الحال وهزيمة القوم في الحرب وشرح الصورة ورايها فيما كان ذلك، فقال: حدثنا محمد بن حميد، عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة، عن امها كبشة بنت كعب، قالت: كان ابي لقي علي عثمان حزنا عظيما وبكاه ولم يمنعه من الخروج الا ان بصره ذهب، ولم يبايع عليا ولم يقربه بغضا له ومقتا، وخرج علي عليه السلام من المدينة فلما قدمت عاءشة منصرفة من البصرة
# PageV00P048
# جاءها ابي فسلم علي الباب، ثم دخل وبينها وبينه حجاب فذكرت له بعض الامر ولم تشرحه له، فلما امسينا بعثنا الي عاءشة واستاذنا عليها فاذنت لنا، قالت كبشة: فدخلت في نسوة من الانصار فحدثتنا بمخرجها وانها لا تظن الامر يبلغ الي ما بلغ.
# ثم قالت: لقد عمل لي علي هودج جملي (1)، ثم البس الحديد ودخلت فيه، وقمت في وسط من الناس ادعو الي الصلح والي كتاب الله والسنة، فليس احد يسمع من كلامي حرفا، وعجل من لقينا بالقتال، فرموا النبل وصرعتهم القوم فلا ادرك حتي قتل من اصحاب علي رجل او رجلان، ثم تقارب الناس ولحم الشر فصار القوم ليس لهم همة الا جملي، ولقد دخلت علي سهام فجرحتني - فاخرجت ذراعها وارتنا جرحا علي عضدها فبكت وابكتنا - قالت: وجعل كلما اخذ رجل بخطام جملي قتل، حتي اخذه ابن اختي عبد الله، فصحت به وناشدته بالرحم ان يتجافاني.
# فقال: يا اماه! هو الموت، يقتل الرجل - وهو عظيم الغني عن الاصحاب - علي نيته خير من ان يدرك وقد فارقته نيته.
# PageV00P049
# فصحت: واثكل اسماء! فقال: يا اماه! الزمي الصمت وقد لحم ما ترين! فامسكت. وكان ممن معنا فتيان احداث من قريش وكان لا علم لهم بالحرب ولم يشهدوا قتالا، فكانوا جزرا للقوم، فانا لعلي ما نحن فيه وقد كان الناس كلهم حول جملي فاسكتوا ساعة، فقلت: خير ام شر؟ ان سكوتكم ضرس القتال، فاذا ابن ابي طالب انظر اليه يباشر القتال بنفسه واسمعه يصيح: (الجمل! الجمل!). فقلت: اراد والله قتلي، فاذا هو قد دنا منه ومعه محمد بن ابي بكر اخي ومعاذ بن عبيد الله التميمي وعمار بن ياسر فقطعوا البطان، واحتملوا الهودج فهو علي ايدي الرجال يرفلون به، اذ تفرق من كان معنا فلم احس لهم خبرا، ونادي منادي علي بن ابي طالب: (لا يتبع مدبر، ولا يجهز علي جريح، ومن طرح السلاح فهو امن).
# فرجعت الي الناس ارواحهم فمشوا علي الناس واستحيوا من السعي، فادخلت منزل عبد الله بن خلف الخزاعي وهو والله رجل قد قتل واهله مستعبرون عليه، ودخل معي كل من خاف عليا ممن نصب له، واحتمل ابن اختي عبد الله جريحا، فوالله اني لعلي ما انا عليه وانا اسال ما فعل ابو محمد طلحة؟ اذ قال قاءل: قتل! فقلت: ما فعل ابو سليمان؟ فقيل: قد قتل! فلقد رايتني تلك الساعة جمدت عيناي وانقطعت من الحزن واكثرت الاسترجاع والندامة، وذكرت من قتل فبكيت لقتلهم فنحن علي ما نحن عليه، وانا اسال عن عبيد الله، فقيل لي: قتل فازددت هما وغما حتي كاد ينصدع قلبي، فوالله لقد بقيت PageV00P050
# ثلاثة ايام بلياليهن ما دخل فمي طعام ولا شراب، واني عند قوم ما يقصرون في ضيافتي، وان الخبر في منازلهم لكثير، ولكني اعالج الشبع من الطعام فما اقدر، فنعوذ بالله من الفتنة! ولقد كنت البت علي عثمان حتي نيل منه ما نيل، فلما قتل ندمت وعلمت ان المسلمين لا يستخلفون مثله ابدا، كان والله اجلهم حلما، واعبدهم عبادة، وابذلهم عند الناءبة، واوصلهم للرحم.
# قالت كبشة بنت كعب، فرجعت الي ابي فقال: ما حدثتكم به عاءشة؟ فاخبرته بما قالت. فقال: يرحم الله عاءشة ويرحم الله امير المءمنين عثمان، هي كانت اشد الناس عليه، ولقد فزعت وثابت وارادت ان تاخذ بثاره فجاء خلاف ما ارادت فرحمهما الله جميعا، ثم قال: رحم الله عمر بن الخطاب كان والله يري هذا كله، قال يوما : ان كان يصير اختلاف فانما يكون بينكم، وان كان بينكم دخل عليكم ما تكرهون (1).
# PageV00P051
# ترجمة المءلف اسمه ونسبه:
# هو السيد ضامن ابن السيد شدقم بن زين الدين علي بن بدر الدين حسن النقيب ابن حسين الشهيد ابن علي بن شدقم بن ضامن بن محمد الحمزي الحسيني المدني، من ذرية ابي القاسم الطاهر المحدث بن يحيي النابه بن الحسن بن جعفر الحجة ابن عبيد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# وجده بدر الدين الحسن النقيب مءلف (زهر الرياض) سنة 922 الذي ينقل عنه السيد ضامن في كتابه (التحفة) (2).
# ولم نعثر علي سنة مولده، واما سنة وفاته فيستفاد مما جاء في مجلة المجمع العراقي (3)، وفي مجلة سومر العراقية (4)، من الحديث
# PageV00P053
# عن الجزء الثالث من كتابه (تحفة الازهار) انه كان حيا سنة 1088 ه‍ (1).
# مكانته العلمية:
# كان المصنف رحمه الله عالما فاضلا اديبا كاتبا مشهورا، قال المرحوم محسن الامين: (والذي وجدته في مسودة الكتاب (تحفة الازهار) هو كما ذكر: ضامن بن شدقم بن علي المعروف بين المءلفين).
# وابوه ايضا كان عالما كما ذكر المرحوم محسن الامين: (في كتاب يظن انه اسمه كتاب (الانوار) مءلفه من اصحابنا من اهل اواسط القرن الثالث عشر، رايته في بغداد عام 1352 ما صورته:
# السيد ضامن ابن السيد العالم السيد شدقم المدني) (2).
# وقال عنه صاحب الاعلام: ضامن بن شدقم بن علي بن حسن النقيب المدني: اديب امامي، له علم بالانساب. صنف (تحفة الازهار وزلال الانهار في نسب الاءمة الاطهار) نسخة منه في المكتبة القادرية ببغداد تحت رقم (657)، ونسخة ثانية مجلدان، في مكتبة محمد رضا كاشف الغطاء، بالنجف (3).
# وذكر هذا الكتاب صاحب الذريعة، فقال: وهو كبير في مجلدين المجلد الاول في الحسنين اوله: (الحمد لله المحسن المتفضل الكريم
# PageV00P054
# الوهاب، ذو الجود والنعم الجسام بغير حساب.. اني قد جمعت هذه الحديقة الفاءقة الانيقة الزاهرة المثيرة، فرتبتها علي احسن ترتيب في نسل ابي محمد الحسن).
# واول المجلد الثاني: (الحمد لله الذي لا ند له فيباري، ولا ضد له فيجازي، ولا شريك له فيوازي.. لما من الله تعالي علي باتمام الجلد الاول من تحفة الازهار وزلال الانهار، فحداني الشوق الي الحاق الجلد الثاني، وهو مختص بنسب ابناء ابي عبد الله الحسين السبط، ورتبته علي ترتيب المجلد الاول المختص بنسب اولاد ابي محمد الحسن، والعقب في الحسين منحصر في ابنه علي الاوسط زين العابدين...
# وعند ذكر جعفر الحجة كما جاء في نسبه قال: الي عامنا هذا سنه ثمان وثمانون والف (1).
# وعن الكتاب قال السيد محسن الامين: وفي النسخة التي رايناها في طهران قال في بعض المواضع فيها: يقول جامعه الفقير الي الله الغني، ضامن بن شدقم بن علي الحسيني المدني: وصلت الي البصرة في شهر ربيع الثاني سنة 1068 ه‍ فاجتمعت بالسيد الشريف الحسيب النسيب عمدة السادة النجباء، وزبدة الاماثل الاطباء، او الطبيب الحاذق، وبقية الحكماء الفاءق، عبد الرضا بن شمس الدين بن علي.
# وفي موضع اخر يقول: جامعه الفقير الي الله الغني ضامن بن شدقم بن
# PageV00P055
# علي الحسيني المدني، وصلت الي الدورق (1) في العشر الاول من جمادي الثانية سنة 1068 ه‍، وفي شهر ذي الحجة سنة 1092 ه‍ اجتمعت في البصرة بالسيد ناجي الخ.. وفي شهر شوال سنة 1080 ه‍ اجتمعت بالسيد يحيي في اصفهان الخ.. وفي جمادي الثانية سنة 1082 ه‍ اجتمعت في اصفهان بالسيد يعقوب الخ.. فذكروا لي انسابهم.
# ويظهر من كتابه انه ساح وكتب في سياحته جملة من الانساب.
# ومن شعره:
# سبحان من اصبحت مشيءته جارية في الوري بمقدار في عامنا اغرق العراق وقد احرق ارض الحجاز بالنار كان من المعاصرين للسيد زين العابدين بن نور الدين بن علي بن الحسين الموسوي - يروي السيد عبد الرضا بن شمس الدين بن علي الحسيني نزيل البصرة، من العلماء الاجلة في عصره، ويظهر انه من تلاميذ البهاءي، والسيد الداماد (2).
# PageV00P056
# التعريف بالكتاب لقد صنف السيد ضامن كتابه هذا عن احداث فتنة البصرة التي اشعل فتيلها الزمرة الناكثة عند تولي امير المءمنين عليه السلام زمام الخلافة بعد مقتل عثمان، وسماه ب‍ (وقعة الجمل)، ودون المصنف رحمه الله الاحداث والوقاءع التي شهدتها مدينة البصرة بعد انحياز رموز الشر اليها، تدعو الناس الي نكث بيعة الامام علي عليه السلام، وتعد العدة من الرجال والسلاح لقتاله والقضاء علي حكومته الفتية.
# لقد جاء هذا الكتاب وان كان مختصرا، الا انه كان غزيرا في مادته التي لا يستغني عنها الباحث عن الحقيقة في بطون الكتب القديمة، والتي حفظت لنا التاريخ.
# نسخة الكتاب ومنهج التحقيق:
# لقد تمت مقابلة النسخة الخطية التي حصلت عليها من (مركز احياء الميراث الاسلامي) والتي جعلتها كاصل مع المصادر التي دونت احداث معركة الجمل من كلا الفريقين، كما اشرت الي الاختلاف الذي وقع بين النسخة والمصادر، وقد علقت عليها في هامش الكتاب. PageV00P057
# كما اشرت الي بعض الوقاءع والاحداث التي لم يذكرها المصنف، واشرت اليها في الهامش ايضا، مع ترجمة بعض من ورد ذكرهم في النسخة الخطية كما قمت بكتابة مقدمة تمهيدية لهذا السفر القيم، وذكرت بايجاز الاسباب التي دعت الذين سماهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناكثين، الي نكث البيعة، والاستدلال بما ورد من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بحق العترة عليهم السلام وبحق من ناصبهم العداء.
# كما ذكرت رساءل الناكثين وعاءشة الي من كتبوا لهم يطالبونهم بنكث بيعة امير المءمنين عليه السلام وتاليب الناس علي حكومته، كما تطرقت الي موقف طلحة والزبير من قضية حصار عثمان وتحريض الناس علي قتله ثم بعد ذلك المطالبة بدمه.
# نسال الله تعالي ان يثيبنا علي عملنا هذا، ونامل ان يخرج هذا الكتاب بحلة جديدة ليضع بين يدي القارء الكريم، ومن الله تعالي نستمد العون والتوفيق.
# سيد تحسين ال شبيب الموسوي PageV00P058
# - الصفحة الاولي من المخطوطة - PageV00P059
# - الصفحة الثانية من المخطوطة - PageV00P060
# - الصفحة الاخيرة من المخطوطة - PageV00P061
# مقدمة الكتاب في السبب الموجب لوقعة الجمل قال الشيخ المفيد (1) رحمه الله في ارشاده (2):
# روي عن ابي ذر جندب بن عبد الله الغفاري (رضي الله عنه) قال:
# دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بالمدينة في زمن خلافة عثمان رضي الله عنه فرايته مطرقا راسه - كءيبا - فقلت له: جعلت فداك، ما اصاب قومك؟!
# فقال عليه السلام: صبرا جميل والله المستعان.
# PageV00P063
# فقلت: والله انك لصبور.
# قال: (فماذا اصنع؟!).
# قلت: قم وادع الناس الي نفسك، واخبرهم انك اولاهم بالقيام واحقهم بالامر، لما فضلك الله تعالي عليهم وعظم شانك فيهم، وقد سبق لك النص الصريح من رسول الله صلي الله عليه وسلم في اماكن عديدة سمعوها منه صلي الله عليه وسلم.
# فان دان لك الكل وتم لك الامر ذلك ما كنا نبغي، والا فلا بد من ان يجيبك عشرة فتميل بهم علي المتمردين اخوان الشياطين، فينصرك الله تعالي عليهم، لانك علي الحق وهم علي الباطل، وهو قوله تعالي:
# ويحق الله الحق بكلمته ولو كره المجرمون (1). وقوله تعالي: كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين (2).
# فقال عليه السلام: (اتراه يا ابا ذر؟!).
# قلت: والله، اني لارجو لك من الله ذلك.
# قال عليه السلام: (اني لا ارجو من كل ماءة اثنين، الست تعلم من اين ذلك؟، انما تنظر الناس الي قريش، وان قريشا تقول: ان ال محمد
# PageV00P064
# يرون لهم فضلا علي ساءر الناس، وانهم اولي بالامر من دون قريش، وانهم ان ولوه لم يخرج عنهم هذا السلطان الي احد ابدا، وحتي كان في غيرهم تداولتموه بينكم، ولا - والله - لا تدفع قريش الينا السلطان وهم خاضعون ابدا).
# فقلت: افلا تامرني ارجع في اخر الناس بمقالتك هذه، فاقم وادعهم اليك.
# قال [لي]: (يا ابا ذر، ليس هذا زمان ذلك).
# قال ابو ذر رحمه الله: فمضيت الي العراق، فكلما حدثت الناس بشء من فضاءل امير المءمنين عليه السلام ومناقبه التي اوجبها الله تعالي له علي عباده بنص رسول الله صلي الله عليه وسلم، زبروني واهانوني، حتي انهم رموني الي الوليد بن عقبة فحبسني (1).
# قال جدي حسن المءلف (طاب ثراه) (2): وفي يوم السبت ثامن عشر من ذي الحجة سنة 35 من الهجرة بايعت الناس امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من المهاجرين والانصار وقوم من قريش وغيرهم، فمنهم من اظهر الوفاق وهو مصر علي النفاق.
# فامر عليه السلام كاتبه عبد الله بن رافع بتقسيم ما في بيت المال علي المهاجرين لكل رجل ثلاثة دنانير، ثم علي الانصار مثل ذلك، ثم من
# PageV00P065
# حضر من الناس كلهم الاحمر والاسود فيما صنع به مثل ذلك.
# فقال سهيل بن حنيف الانصاري: يا امير المءمنين، هذا غلامي بالامس فاعتقته اليوم (1).
# فقال عليه السلام: نعطيه كما نعطيك، فاعطاه ثلاثة دنانير ولم يفضل احدا علي احد.
# وقد تخلف يومءذ عن المبايعة له عبد الله بن الزبير، وجماعة من قريش، وطلحة بن عبد الله، والزبير بن العوام، وعبد الله بن عمر، وسعيد بن العاص، ومروان بن الحكم، وسعد بن ابي وقاص، ومحمد بن مسلمة، وحسان بن ثابت، واسامة بن زيد، وغيرهم من قريش.
# فصعد عليه السلام المنبر، وحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال عليه السلام (2):
# (ايها الناس، انكم بايعتموني علي ما بويع (3) عليه غيري من كان قبلي، وانما الخيار الي الناس قبل ان يبايعوا فاذا بايعوا فلا خيار لهم، وان علي الامام الاستقامة (4) وعلي الرعية الاطاعة والتسليم، وهذه بيعة عامة، فمن رغب عنه رغب عن دين الاسلام واتبع غير سبيل الهدي (5)،
# PageV00P066
# ولم تكن بيعتكم لي فلتة وليس امري وامركم واحدا، الا واني اريدكم لله عز وجل وانتم تريدونني لانفسكم، وايم الله، لانصحن (1) للخصوم، ولانصفن للمظلوم (2)، وقد بلغني عن (عبد الله وسعد ومروان ومحمد وحسان واسامة) (3) امور كرهتها، والحق بيني وبينهم).
# قال: فجلسوا جميعا، وتحدثوا نجيا، ثم جاء اليه الوليد بن عقبة بن ابي معيط وقال: يا ابا الحسن، انك قد وترتنا جميعا! اما انا فقتلت ابي يوم بدر صبرا، وخذلت اخي يوم الدار.
# واما سعيد فقتلت اباه يوم بدر في الحرب وكان ثور (4) قريش.
# واما مروان فسخفت (5) اباه عند عثمان اذ ضمه اليه (6).
# ونحن نبايعك اليوم علي ان تضع عنا ما قد صنعنا، وان تقتل قتلة
# PageV00P067
# عثمان، فانا ان خفناك تركناك والتحقنا عنك الي غيرك.
# فقال عليه السلام: (اما وتري فالحق وتركم، واما وضعي عنكم [ما اصبتم فليس علي] انه مالي ان اضع حق الله عنكم ولا عن غيركم، وما قتلة عثمان فلو لزمني قتلهم لقتلتهم بالامس، ولكن لكم علي ان خفتموني ان اءمنكم وان خفتكم ان اسيركم... فمضي الوليد الي اصحابه واخبرهم فتفرقوا علي اظهار العداوة [واشاعة الخلاف] (1)، وكتبوا الي معاوية بن ابي سفيان بالشام يستنهضونه في طلب دم عثمان، واوعدوه بالقيام معه وان يكونوا له اعوانا وانصارا، فاجابهم الي ذلك الا انه الماثور (2) عليهم.
# اخبار الامام علي عليه السلام بنقض القوم بيعتهم فجاء عمار بن ياسر الي ابي الهيثم وابي ايوب وسهيل بن حنيف وجماعة من المهاجرين والانصار، وقال: اعلموا ان هءلاء النفر قد بلغنا عنهم ما هو كذا وكذا من الخلاف والطعن علي امير المءمنين عليه السلام، فقاموا واتوا اليه، وقالوا: يا امير المءمنين انظر في امرك وعاتب قومك هذا الحي من قريش فانهم قد [نقضوا بيعتهم لك وخالفوا امرك] (3)، وقد دعونا في السر الي رفضك، [فهداك الله الي مرضاته وارشدك الي
# PageV00P068
# عباده] (1)، وذلك لانهم كرهوا الاسوة، وفقدوا الاثرة، لما واسيت بينهم وبين الاعاجم، انكروا واستشاروا عدوك وعظموه، واظهروا الطلب في دم عثمان فرقة للجماعة وتاليفا لاهل الضلالة، [فرايك منهم سديد، ونحن معك علي كل باغ عنيد] (2).
# فخرج عليه السلام ودخل المسجد مرتديا بطاق، مءتزرا ببرد قطري، متقلدا بسيفه، متنكبا علي قوسه، فصعد المنبر، وقال:
# بعد ان حمد الله عز وجل واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم (اما بعد، ايها الناس، فانا نحمد الله ربنا والهنا وولينا وولي النعم علينا، الذي اصبحت نعمته علينا ظاهرة، وباطنة امتنانا منه بغير قول منا ولا قوة لنشكر ام نكفر، فمن شكر زاده، ومن كفر عذبه، فافضل الناس عند الله منزلة واقربهم من الله وسيلة اطوعهم لامره واعلمهم بطاعته واتبعهم لسنة [نبيه محمد رسوله] (3) صلي الله عليه واله، واحياهم لكتابه ليس لاحد عندنا فضل الا بطاعة الله وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم.
# هذا كتاب الله بين اظهرنا، وعهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيرته فينا، لا يجهل ذلك الا جاهل معاند عن الحق منكر للصدق، قال الله تعالي: يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم.
# PageV00P069
# ثم انه عليه السلام صاح باعلي صوته: [يا ايها الذين امنوا] (1) اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين.
# ثم قال: يا معشر المهاجرين والانصار، اتمنون علي الله [ورسوله] (2) باسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين. ثم قال عليه السلام: انا ابو الحسن، (وكان لا يقولها الا اذا غضب) (3). ثم قال: الا ان هذه الدنيا التي اصبحتم تتمنونها وترغبون فيها، واصبحت تغضبكم وترضيكم ليست بداركم ولا منزلكم الذي خلقتم له، فلا تغرنكم [الحياة الدنيا] (4) فقد حذرتموها فاستتموا نعم الله بالصبر لانفسكم علي طاعة الله، والذل لحكمه جل ثناءه.
# فاما هذا الفء فليس لاحد علي احد فيه اثرة وقد فرغ الله من قسمته فهو مال الله، وانتم عباد الله المسلمون، وهذا كتاب الله به اقررنا وله اسلمنا، وعهد نبينا بين اظهرنا فمن لم يرض به فليتول كيف شاء فان العامل بطاعة الله والحاكم بحكم الله لا وحشة عليه).
# ثم انه عليه السلام نزل عن المنبر وصلي ركعتين (5).
# PageV00P070
# مناشدة امير المءمنين عليه السلام للزبير وطلحة ثم بعث عليه السلام عمار بن ياسر وعبد الرحمن بن حسل الي طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وهما في ناحية من المسجد، [فاتيا بهما] (1) فجلسا بين يديه، فقال عليه السلام لهما:
# (نشدتكما الله هل جءتماني طاءعين للبيعة ودعوتماني اليها وانا كاره لها؟) قالا: نعم.
# قال: (غير مجبورين ولا مقهورين (2) فاسلمتما لي بيعتكما، واعطيتماني عهدكما)؟ قالا: نعم.
# قال: (فما دعاكم بعد هذا الي ما اري).
# قالا: اعطيناك بيعتنا علي ان لا تقضي الامور ولا تقطعها من دوننا، وان تستشيرنا في كل امر ولا تستبد بذلك علينا، ولنا من الفضل علي غيرنا ما قد علمت، [فرايناك قسمت القسم وقطعت الامر وقضيت بالحكم بغير مشاورتنا ولم تعلمنا] (3).
# فقال عليه السلام: (لقد نقمتما يسيرا وارجاتما كثيرا، فاستغفرا الله يغفر لكما.
# PageV00P071
# الا تخبراني ادفعتكما عن حق وجب لكما علي (1) فظلمتكما (2) اياه؟). قالا: معاذ الله!
# قال: فهل استاثرت من هذا المال لنفسي بشء؟
# قالا: معاذ الله.
# قال: (افوقع حكم في حق لاحد من المسلمين فجهلته او ضعفت عنه؟) قالا: معاذ الله.
# قال: (فما الذي كرهتما من امري حتي رايتما خلافي؟) قالا: نعم، خلافك لعمر بن الخطاب رضي الله عنه في القسم، لانك جعلت حقنا في القسم كحق غيرنا، وسويت بيننا وبين من لا يماثلنا فيما افاء الله باسيافنا ورماحنا، وقد اوجفنا عليه بخيلنا [ورجلنا وظهرت عليهم دعوتنا واخذناه قسرا وقهرا] (3) ممن لا يري الاسلام الا كرها عليه.
# فقال عليه السلام: ([اما ما ذكرتما اني احكم بغير مشورتكما] (4) فوالله ما كان لي في الولاية رغبة ولكنكم دعوتموني اليها فخفت ان اردكم فتختلف الامة، فلما افضت الي نظرت في كتاب الله وسنة رسوله
# PageV00P072
# فامضيت ما دلاني عليه فاتبعته ولم احتج الي رايكما فيه ولا اري غيركم، ولو وقع ما ليس في كتاب الله بيانه، [ولا في سنة رسول الله برهانه] (1)، واحتيج الي المشاورة فيه لشاورتكما فيه.
# واما القسم والاسوة وان ذلك [لم احكم فيه بادء بدء] (2) وقد وجدت انا وانتما رسول الله صلي الله عليه وسلم يحكم بذلك وكتاب الله ناطق به، [وهو الكتاب] (3) (الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
# واما قولكما: جعلت فيءنا وما افاءته سيوفنا ورماحنا سواء بيننا وبين غيرنا. فقديما سبق الي الاسلام قوم نصروه بسيوفهم ورماحهم فلم يفضلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في القسم ولا اثرهم بالسبق والله سبحانه موف السابق والمجاهد يوم القيامة، وليس لكما والله عندي ولا لغير كما الا هذا، اخذ الله بقلوبنا وقلوبكم الي الحق والهمنا واياكم الصبر.
# ثم قال عليه السلام: رحم الله امرءا راي حقا فاعان عليه ، وراي جورا فرده وكان عونا للحق علي من خالفه) (4).
# (لعل المراد قوله عليه السلام فقديما سبق الي الاسلام يعني به نفسه، حيث
# PageV00P073
# لم يسبق اليه سابق ولم يلحق باثره في جميع ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحق، فانه عليه السلام جميع اعماله بالكتاب المجيد والسنة الواضحة.
# في السبب الموجب لنكث طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام لبيعتهما امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال المسعودي: لما قتل عثمان بايعت الناس امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بالخلافة، كتب عليه السلام الي معاوية بن ابي سفيان بالشام:
# (اما بعد فان الناس قتلوا عثمان من غير مشورة مني، وبايعوني عن مشورة منهم واجتماع، فاذا اتاك كتابي هذا فبايع لي الناس، واوفد الي اشراف اهل الشام) (1).
# فلم يكن منه له جواب غير انه كتب كتابا الي الزبير بن العوام وبعثه مع رجل من بني عبس فمضمونه:
# بسم الله الرحمن الرحيم الي الزبير بن العوام (2) من معاوية بن ابي سفيان... سلام الله عليكم اما بعد، فاني قد بايعت لك اهل الشام فاجابوني الي بيعتك فاستوثقتهم كما استوثق الحلف (3)، فدونك الكوفة والبصرة [لا
# PageV00P074
# يسبقك عليهما علي بن ابي طالب] (1) فانه لا شء بعد هذين المصرين وقد بايعتهم لطلحة بن عبيد الله من بعدك، فعليكما (2) بالظهور في طلب دم عثمان رضي الله عنه، فادعوا الناس الي ذلك بالجد والتشهير، ظفركما (3) الله تعالي وخذل مناوءيكما.
# قال جدي حسن (طاب ثراه): ان معاوية كتب الي الزبير:
# اما بعد، فانك الزبير بن العوام ابن اخي خديجة بنت خويلد، وابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحواريه وسلفه، وصهر ابي بكر، وفارس المسلمين، وانت الباذل في الله مهجته له بمكة عند صيحة الشيطان، بعثك المنبعث فخرجت كالثعبان المتسلخ بالسيف المنصلت، تخبط خبط الجمل الرديع، كل ذلك قوة ايمان وصدق يقين منك، وقد سبقت لك من رسول الله صلي الله عليه وسلم البشارة بالجنة، ثم جعلك عمر رضي الله عنه احد المستخلفين علي الامة.
# فانهض يا ابا عبد الله فان الرعية اصبحت كالغنم المتفرقة لغيبة الراعي، فسارع - رحمك الله - في حقن الدماء ولم الشعث، واجمع الكلمة لصلاح ذات البين قبل تفاقم الامور وانتشار الامة، فقد اصبح الناس علي شفا جرف هار عما قليل منهار، ان لم يراب، فشمر لتاليف
# PageV00P075
# الامة وابتغ الي ربك سبيلا، فقد احكمت لك الامر علي من قبلي لك ولصاحبك علي ان الامر للمقدم، ثم لصاحبه من بعده، جعلكما الله من اءمة الهدي، وبغاة الخير والتقوي، وسلك بكما قصد المهتدين، ووهبكما رشد الموفقين والسلام (1).
# مكاتبة معاوية بن ابي سفيان الي بني امية وكتب الي مروان بن الحكم:
# اما بعد، فقد وصل الي كتابك بشرح خبر قتل امير المءمنين عثمان رضي الله عنه، وما ركبوه به ونالوه منه جهلا بالله وجراة عليه، واستخفافا بحقه، [ولاماني لوح] (2) الشيطان بها في شرك الباطل ليدهدهم (3) في اهويات الفتن، ووهدات الضلال، ولعمري لقد صدق ابليس عليهم ظنه، اقتنصهم بانشوطة فخه، فعلي رسلك يا عبد الله تمشي الهويني وتكون اولا، فاذا قرات كتابي هذا فكن كالفهد الذي لا يصطاد الا غيلة (4)، ولا يتشازر (5) الا عند حيلة، وكالثعلب (6) لا يفلت الا روغانا، واخف نفسك منهم اخفاء القنفذ راسه عند لمس الاكف، وامتهن
# PageV00P076
# نفسك امتهان من يياس القوم من نصره وانتصاره، وابحث عن امورهم بحث الدجاج عن حب الدخن عند فقاسها، وانغل (1) الحجاز فاني منغل الشام، والسلام (2).
# وكتب الي سعيد بن العاص:
# اما بعد، فقد ورد علي كتاب مروان بن الحكم من ساعة حين وقعت النازلة، تصل بها البرد (3) بسير المطي الوجيف (4)، يتوجس (5) كتوجس الحية الذكر خوف ضربة الفاس وقبضة الحاوي (6)، ومروان لا يكذب اهله، فعلام الافكاك (7) يا بن العاص ولات حين مناص؟ وذلك انكم يا بني امية عما قليل تسالون ادني العيش من ابعد المسافة، فينكركم من كان بكم عارفا، ويصد عنكم من كان لكم واصلا، فتتفرقون في البلاد، وتتمنون لمظة (8) المعاش.
# الا وان امير المءمنين عتب عليه فيكم، وقتل في سببكم، فقبيح القعود عن نصرته، والطلب بدمه! وانتم بنو امية، ودون الناس منه
# PageV00P077
# رحما وقربا وطلاب ثاره، فاصبحتم متمسكين [بشظف معاش زهيد] (1) قليل ينزع منكم عند التخاذل، وضعف القوي.
# فاذا قرات كتابي هذا فدب دبيب البرد في الجسد النحيف، وسر سير النجوم تحت الغمام، واحشد حشد (2) الذرة في الصيف لانجحارها في الصرد، فقد ايدتكم باسد وتيم، وكتب في اخر الكتاب (3):
# تالله لا يذهب شيخي باطلا حتي ابير مالكا وكاهلا القاتلين الملك الحلاحلا خير معد حسبا وناءلا وكتب الي عبد الله بن عامر:
# اما بعد، فان المنبر مركب ذلول سهل الرياض لا ينازعك اللجام، وهيهات ذلك الا بعد ركوب اثباج (4) المهالك، واقتحام امواج المعاطب، فكاني بكم يا بني امية شعارير (5) كالاوراق تقودها الحداة (6)، او كرخم الخندمة (7) تذرف خوف العقاب، فثب الان قبل ان
# PageV00P078
# يستشري الفساد، وندب السوط جديد، والجرح لما يندمل، ومن قبل استضراء الاسد، والتقاء لحييه علي فريسته، وساور الامر مساورة الذءب الاطلس (1) كسيرة القطيع، ونازل الراي، وانصب الشرك، وارم عن تمكن، وضع الهناء مواضع النقب (2)، واجعل اكبر عدتك الحذر، واحد سلاحك التحريض، واغض عن العوراء، وسامح عن اللجوج، واستعطف الشارد، ولاين الاشوس (3)، وقو عزم المريد، وبادر العقبة، وازحف زحف الحية، واسبق قبل ان تسبق، وقم قبل ان يقام لك، واعلم انك غير متروك ولا مهمل، فاني لك ناصح امين، والسلام.
# ثم انه كتب في اسفل الكتاب هذه الابيات شعرا (4):
# عليك سلام الله قيس بن عاصم * ورحمته، ما شاء ان يترحما تحية من اهدي السلام لاهله اذا * شط دارا عن مزارك سلما فما كان قيس هلكه هلك واحد * ولكنه بنيان قوم تهدما وكتب الي الوليد بن عقبة بن ابي معيط:
# اما بعد، يا ابن عقبة: كن الجيش، وطيب العيش، اطيب من سفع
# PageV00P079
# سموم (1) الجوزاء عند اعتدال الشمس في افقها، الا ان اخاك (2) عثمان اصبح منك بعيدا، فصرت بعده مزيدا، فاطلب لنفسك ظلا تاوي اليه فتستكن به، فاني اراك علي التراب رقودا، وكيف بالرقاد بك؟ لا رقاد لك! فلو قد استتب هذا الامر لمريده الفيت كشريد النعام يفزع من ظل الطاءر، وعن قليل تشرب الرنق (3)، وتستشعر الخوف (4)، الا واني اراك فسيح الصدر، مسترخي اللبب (5)، رحوا الحزام، قليل الاكتراث، وعن قليل يجتث اصلك، والسلام.
# وكتب في اخره هذين البيتين شعرا (6):
# اخترت نومك ان هبت شامية * عند الهجير وشربا بالعشيات علي طلابك ثارا من بني حكم * هيهات من راقد طلاب ثارات وكتب الي يعلي بن امية:
# اما بعد، احاطك الله بكلاءته، وايدك بتوفيقه، كتبت الي صبيحة ورد علي كتاب مروان بن الحكم، يخبرني باستشهاد امير المءمنين وشرح الحال، وانه قد طال به العمر حتي نقضت قواه، وثقلت نهضته،
# PageV00P080
# وظهرت به الرعشة في اعضاءه، فلما راي ذلك منه اقوام لم يكن لهم عنده موضعا للامامة والامانة، وتقليل الولاية، وثبوا اليه والبوا عليه، فكان اعظم ما نقموا عليه واعابوه به، ولايتك اليمن، وطول مدتك عليها، ثم ترامي بهم الامر حالا بعد حال، حتي ذبحوه ذبح النطيحة مبادرا بها الموت (1)، وهو مع ذلك صاءم، معانق المصحف، يتلو كتاب الله تعالي، فقد عظمت مصيبة الاسلام باستشهاد صهر (2) الرسول، والامام المقتول علي غير جرم سفكوا دمه، وانتهكوا حرمته، وانت تعلم ان بيعته في اعناقنا، وطلب ثاره لازم علينا، فلا خير في امرء يعدل عن الحق، ويميل الي الباطل، عن نهج الصدق، النار ولا العار، الا وان الله جل ثناءه لا يرضي بالتعذير في دينه، فشمر اطرافك لدخول العراقين (3)، فاني قد كفيتك الشام واهلها، واحكمت امرها، واعلم اني كتبت الي طلحة بن عبيد الله ان يلقاك بمكة لاجتماع رايكما لاظهار الدعوة لطلب دم عثمان، وكتبت ايضا الي عبد الله بن عامر، يمهد لكم اهل العراقين ويسهل لكم حزونة عتابها واعلم ان القوم قاصدوك بادء بدء، لاستنزاف (4) ما حوته يداك من المال، فاعلم ذلك واعمل علي حسبه، ايدك الله تعالي بمشيءته والسلام، وكتب في اسفله هذه
# PageV00P081
# الابيات شعرا (1):
# ظل الخليفة محصورا يناشدهم * بالله طورا، وبالقران احيانا وقد تالق اقوام علي حنق عن * غير جرم، وقالوا فيه بهتانا فقام يذكرهم وعد الرسول له * وقوله فيه اسرارا واعلانا فقال: كفوا فاني معتب لكم * وصارف عنكم يعلي ومروانا فكذبوا ذاك منه، ثم ساوره * من حاض لبته ظلما وعدوانا في اجوبتهم لمعاوية، قال:
# فكتب مروان بن الحكم الي معاوية: اما بعد، فقد وصل الي كتابك، فنعم كتاب زعيم العشيرة، وحامي الذمار (2)، فاخبرك ان القوم علي سنن استقامة [الا شظايا شعب] (3) شننت بينهم مقولي (4) علي غير مجابهة، حسب ما تقدم من امرك، فانما كان ذلك دسيس (5) العصاة ورمي الجذر من اغصان الدوحة، ولقد طويت اديمهم علي نغل (6) يحلم منه الجلد، كذبت نفس الضان بنا ترك المظلمة، وحب الهجوع الا تهويمة (7) الراكب العجل، حتي تجذ الجماجم جذ [العراجين
# PageV00P082
# المهدلة حين] (1) انبياعها، وانا علي صحة نيتي، وقوة عزيمتي، لتحريك الرحم لي وغليان الدم مني. غير سابقك بقول، ولا متقدمك بفعل، وانت ابن حرب وطلاب الترات (2)، وابي الضيم، وكتابي اليك وانا كحرباء السبسب (3) في الهجير ترقب عين الغزالة (4)، وكالسبع المفلت من الشرك يفرق (5) من صوت نفسه، منتظرا لما تصح به عزيمتك، ويرد به امرك فيكون العمل به والمحتذي عليه.
# وكتب في اسفل الكتاب هذه الابيات شعرا (6):
# ايقتل عثمان وترقا دموعنا * ونرقد هذا الليل لا تتنزع ونشرب برد الماء ريا وقد مضي * علي ضما يتلو القران ويركع فاني ومن حج الملبون بيته * وطافوا به سعيا وذو العرش يسمع سامنع نفسي كل ما فيه لذة * من العيش حتي لا يري فيه مطمع واقتل بالمظلوم من كان ظالما * وذلك حكم الله ما عنه مدفع وكتب عبد الله بن عامر الي معاوية:
# اما بعد، فان امير المءمنين كان لنا الجناح الحاضنة تاوي اليها
# PageV00P083
# فراخها تحتها، فلما اقصده السهم صرنا كالنعام الشارد، ولقد كنت مشرد (1) الفكر، ضال الفهم، التمس [درية] (2) استجن بها من خطا الحوادث، حتي وقع الي كتابك، فانتبهت من غفلة طار فيها رقادي، فانا كواجد المحجة (2) كان الي جانبها حاءرا، وكاني اعاين ما وصفت من تصرف الاحوال، فالذي اخبرك به ان الناس في هذا الامر: تسعة لك، وواحد عليك، ووالله ان الموت في طلب العز احسن من الحياة في الذلة.
# وانت ابن حرب فتي الحروب، ونصار بني عبد شمس، والهمم بك منوطة لانك منهضها، فاذا نهضت فليس لنا التخلف عنك، بل ولا لاحد من الناس القعود حين نهوضك، وانا اليوم علي خلاف ما كانت عليه عزيمتي:
# من طلب العاقبة، وحب السلامة قبل قرعك سويداء (4) القلب بسوط الملام، ولنعم مءدب العشيرة انت، وانا لنرجوك بعد عثمان كهفا لنا، نتوقع لوعدك، نترقب لامرك وما يكون منك لامتثله واعمل عليه، ان شاء الله تعالي.
# PageV00P084
# وكتب في اسفله هذه الابيات شعرا:
# لا خير في العيش في ذل ومنقصة * فالموت احسن من ضيم ومن عار انا بنو عبد شمس معشر انف * غر جحاجحة طلاب اوتار والله لو كان ذمي مجاورنا ليطلب * العز لم نقعد عن الجار فكيف عثمان اذ يدفن بمزبلة * علي القمامة مطروحا بها عار فازحف الي فاني زاحف لهم بكل * ابيض ماض الحد بتار (1) وكتب الوليد بن عقبة بن ابي معيط الي معاوية:
# اما بعد، فانك ابن حرب (2) وسيد قريش، واكملهم عقلا، واحسنهم فهما، واصوبهم رايا، واعرفهم لحسن السياسة (3)، اذ انت معدن الرياسة (4)، تورد بمعرفة، وتصدر عن منهل روي، مناويك كالمنقلب من العيون، تهوي به عواصف الشمال في لجة البحر.
# كتبت الي تذكر كن الجيش، ولين العيش، [فملات بطني علي حمام] (5) الي مسكة الرحق (6)، حتي افري اوداج قتلة عثمان رضي الله عنه
# PageV00P085
# فري الاهب (1) بشبا الشفار (2)، واما اللين فهيهات، الا خفية الموت اذ يرتقب غفلة الطالب، فانا علي مداجاة (3) ولم نبد صفحاتنا بعد، وليس دون الدم بالدم مزحل (4) اذ لا يخفي عند ذوي المعرفة والمروءة ان العار منقصة والضعف ذل، ايخبط قتلة عثمان زهوة الحياة الدنيا، ويسقون برد العين، وكما يمتطوا الخوف، ويستحلسوا (5) الحذر مع بعد مسافة الطرد (6)، وامتطاء العقبة الكءود (7) وفي الرحلة؟
# لا دعيت لعقبة! ان كان ذلك، حتي انصب لهم حربا، تضع الحوامل لها اطفالها، فقد الوت (8) بنا المسافة، ووردنا حياض المنايا، وقد عقلت نفسي علي الموت عقل البعير، واحتسبت اني قتيل ثاني بعد عثمان او اقتل قاتله، فعجل علي بما تتوقاه من رايك الحسن (9)، فانا منوطون بك منتظرون لوعدك متبعون لعقبك، [ليس لنا من مخالف لامرك] (10)، ولم احسب الحال يتراخي بك الي هذه الغاية لما انا خاءف
# PageV00P086
# من احكام القوم لامورهم، كما لا يخفي عليك، والسلام عليك.
# وكتب في اسفل الكتاب هذه الابيات شعرا (1):
# نومي علي محرم ان لم اقم بدم ابن امي من بني العلات قامت علي اذ قعدت ولم اقم بطلاب ذاك مناحة الاموات عذبت حياض الموت عندي بعد ما كانت كريهة مورد النهلات وكتب يعلي بن امية الي معاوية:
# اما بعد، فانا وانتم بني امية كالحجر، الذي لا يبني بغير مدر (2)، وكالسيف لا يقطع الا بضاربه. وصل الي كتابك يخبرنا بخبر القوم وحالهم، فلءن كانوا ذبحوه ذبح النطيحة بودر بها الموت، فانا بني امية، والله لنخرجن ذابحه، ولننحرنه نحر البدنة (3) وافي بها الهدي الاجل!!
# ثكلتني (4) من انا ابنها ان نمت عن طلب وتر عثمان رضي الله عنه، من ان اذبح القوم، واني مدلج (5) وان كان قصدهم ما حوته يداي من المال، فالمال ايسر مفقود ان دفعوا الينا القاتل، وان منعوا عن تسليمه، انفقنا المال علي قتالهم، وان لنا واياهم لمعركة [نتناحر فيها نحر الجزار
# PageV00P087
# النقاءع عن قليل تصل لحومها] (1). وكتب في اسفل الكتاب (2):
# لمثل هذا اليوم اوصي الناس لا يعط ضيما او يحز الراس واما سعيد بن العاص فانه كتب الي معاوية بخلاف ما كتب اليه القوم فهذه صورة كتابه اليه:
# اما بعد، فان الحزم في التثبت، والخطا في العجلة، والشءم في البدار، واسهم سهمك ما لم ينبض به الوتر، وان يرد الحالب في الضرع اللبن، قد ذكرت ما لعثمان علينا من الحقوق والقرابة فيه، وانه قتل فينا، فهنا خصلتان ذكرهما نقص، والثالثة تكذب (3)، وامرتنا بطلب دمه، فاي جهة تسلك فيها ابا عبد الرحمن؟ ردمت الفجاج (4)، واحكم الامر عليك، وولي زمامه غيرك، فدع مناواة من لو كان افترش فراشه صدر الامر لم يعدل به غيره، وقلت: كانا عن قليل لا نتعارف، فهل نحن الا حي من قريش، ان لم تنلنا الولاية لم يفتء عن الحق؟ انها خلافة منافية (5)، وبالله اقسم قسما بارا لءن اصبحت عزيمتك علي ما ورد به
# PageV00P088
# كتابك لالفيتك في الحالتين طليحا (1)، وهبني اخالك بعد خوض الدماء تنال الظفر، هل في ذلك عوض من ركوب الماثم ونقص في الدين.
# اما انا فلا علي بني امية ولا لهم علي ان اجعل الحزم داري والبيت سجني واتوسد الاسلام، واستشعر العاقبة، فاعدل ابا عبد الرحمن زمام راحلتك الي محجة الحق، واستوهب العافية لاهلك وعشيرتك، واستعطف الناس علي قول الصدق قبل ان تهلك) (2) (وهيهات من قبولك ما اقول حتي يفجر مروان ينابيع الفتن واجحج في البلاد، وكاني بكما عند ملاقاة الاقران تعتذران بالعذر، ولبءس العاقبة الندامة عما قليل يضح الامر لك والسلام] (3).
# كتاب محمد بن ابي بكر الي معاوية بن ابي سفيان قال ابو علي احمد بن الحسين بن احمد بن عمران في كتاب (الاختصاص) (4): ان محمد بن ابي بكر رضي الله عنه كتب الي معاوية بن ابي سفيان:
# اما بعد، فان الله بجلالته وعظمته وسلطانه وقدرته علي كافة خلقه
# PageV00P089
# وعز برهانه، [خلق خلقه] (1) بلا عبث منه ولا ضعف في قوة ولا من حاجة له اليهم، ولكنه سبحانه خلقهم عبيدا فجعل منهم غويا ورشيدا (2) وشقيا وسعيدا، ثم اختار علي علم فاصطفي وانتخب (3) محمدا صلي الله عليه واله فاصطفاه نجيبا وانتجبه خليلا فبعثه برسالته امينا وارسله بوحيه واءتمنه علي امره رسولا مصدقا وهاديا ودليلا ومبشرا ونذيرا، فكان اول من اجاب وصدق واناب وامن واسلم، وسلم اخوه وابن عمه وصفيه ووصيه ووارث علمه، وخليفته من بعده بوحي من الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم، فنص رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فصدقه بالغيب المكتوم، واثره علي كل حميم، ووقاه كل هول، وواساه بنفسه في كل خوف، فحارب من حاربه وسالم من سالمه، ولم يزل باذلا نفسه بين يديه في ساعة الخوف والجوع والجد والهزل، حتي اظهر الله تعالي دعوته، وافلج حجته.
# وقد رايتك ايها الغاوي (4) تساميه وانت انت، وهو هو المبرز (5) السباق في كل حين، اصدق الناس نية وافضلهم سجية واخصهم زوجة وارفعهم منزلة، الباذل روحه حين مهاجرته عن اعداءه، والناءم علي
# PageV00P090
# فراشه والشاري بنفسه يوم موته، وعمه سيد الشهداء يوم احد، وابوه الذاب اعداء الله عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن حوزته، وانت انت لم تزل انت وابوك تبتغيان عليهما الغواءل، وتجتهدان علي اطفاء نور الله باجتماعكما الجموع، وتءلبان (1) عليهما القباءل ببذل الاموال، وقد هلك علي ذلك ابوك وعليه خلفك، والشاهد عليك بفعلك من ياوي (2) ويلجا اليك من بقية الاحزاب ورءوس النفاق والشقاق لرسول الله صلي الله عليه وسلم و الذين معه وهم الذين ذكرهم الله تعالي وفضلهم في القران المجيد واثني علي المهاجرين والانصار، منهم معه كتاءب وعصاءب [من حوله يجادلون باسيافهم ويهرقون دماءهم دونه] (3) يرون الفضل في اتباعه والشقاء في خلافة امره، فلك الويل ثم الويل، كيف تعدل نفسك بعلي عليه السلام وهو اخو رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو ولديه، وشريكه في امره بخيره وشره، وانت عدوه وابن عدوه، فتمتع بباطلك اذ يمدك ابن العاص في غوايتك، وكان اجلك قد انقضي وكيدك قد وهي، واعلم انك قد كايدت ربك الذي امنت كيده في نفسك، وايست من روحه وهو لك لبالمرصاد وانت منه في غرور وعناد، [وبالله ورسوله واهل رسوله عنك الغني، والسلام علي من اتبع الهدي] (4).
# PageV00P091
# وكتب في اسفل الكتاب هذه الابيات شعرا (11):
# معاوي ما امسي هوي يستقيدني * اليك ولا اخفي الذي لا اعالن ولا انا في الاخري اذا ما شهدتها * بنكس ولا هيابة في المواطن حللت عقال الحرب جبنا وانما * يطيب المنايا خاءنا وابن خاءن فحسبك من احدي ثلاث رايتها * بعينك او تلك التي لم تعاين ركوبك بعد الامن حربا مشارفا * وقد ذميت اضلافها والسناسن وقدحك بالكفين توري ضريمة * من الجهل ادتها اليك الكهاءن ومسحك اقراب الشموس كانها * تبس باحدي الداحيات الحواضن تنازع اسباب المروءة اهلها * وفي الصدر داء من جوي الغل كامن جواب معاوية بن ابي سفيان لمحمد بن ابي بكر رضي الله عنه فاجابه معاوية بهذا الكتاب (2):
# بسم الله الرحمن الرحيم من معاوية بن ابي سفيان الي محمد بن ابي بكر الزاري علي ابيه (خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم) (3)، اما بعد، وصل (4) الي كتاب وما ذكرت فيه (من ان الله) (5) بعظمته وسلطانه وقدرته قد اصطفي رسوله مع كلام الفته.
# PageV00P092
# ووضعته (1)، فيه لرايك تضعيف، ولابيك فيه تعنيف وتفضيل (2) لابن ابي طالب وقديم سوابقه وقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونصرته له ومواساته اياه في كل خوف وهول (3)، فكان احتجاجك علي وعيبك لي بفضل غيرك لا بفضلك، فاحمد ربك (4) الذي صرف ذلك الفضل عنك وجعله لغيرك. وقد كنا وابوك معا في حياة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم نري حق علي بن ابي طالب لازما لنا، وفضله مبرزا علينا، حتي اختار الله لنبيه صلي الله عليه وسلم ما اختار الله اليه، وقد اتم له وعده، واظهر له دعوته، وافلج له حجته، ثم قبضه الله اليه، فكان اول من ابتز حقه ابوك وفاروقه (5) وخالفاه في امره، علي ذلك [اتفقا واتسقا] (6) بينهما، ثم انهما دعواه ليبايعهما [فابطا عنهما وتلكا عليهما] (7) فلم ياتهما، فهما به الهموم، وارادا به العظيم، فعند ذلك بايع لهما وسلم (8)، فلم يشركاه في امرهما، ولم يطلعاه قط علي سريرتهما، حتي قبضا علي ذلك، ثم قام بعدها عثمان رضي الله عنه فاقتدي بهديهما، [حتي طمع فيه الاقاصي من اهل المعاصي
# PageV00P093
# وبطنتما له] (1) واظهرتما العداوة له حتي بلغتما فيه مجهودكما، ونلتما منه مناكما، فخذ حذرك يا ابن ابي بكر، وقس شبرك بفترك، فكيف توازي من يوازي الجبال حلمه، ولا تعب من مهد [له ابوك] (2) مهاده، وطرح لملكه وسادة، فان يكن ما نحن فيه صوابا فابوك فيه اول من اسس بناءه، فنحن بهديهم اقتدينا وبفعلهم احتذينا، ولولا ما سبق اليه ابوك وفاروقه لما خالفنا الكتاب ونص رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل فاسلمنا اليه، واجتمعنا لديه، فليكن عيبك لابيك، فعبه بما شءت او دع، والسلام.
# خروج الزبير وطلحة بعاءشة الي البصرة قال المسعودي:
# ولما ورد كتاب معاوية الي طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام، لم يشكا في صدقه بالنصيحة لهما فاجتمعا علي خلاف امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فهما اليه وقالا: يا امير المءمنين لقد علمنا (3) ما نحن فيه من الجفوة في زمن خلافة عثمان (4) [واختصاصه عنا ببني امية] (5)
# PageV00P094
# دوننا، وقد من الله تعالي عليك بالخلافة من بعده، فولنا بعض عمالك.
# فقال عليه السلام: ارضيا بما قسم الله تعالي لكما حتي اري رايي، واعلما اني لا اشرك في امانتي الا من ارضي بدينه وامانته من اصحابي ومن عرفت دخيلته.
# فداخلهما الياس فاستاذناه للعمرة فخوفهما من الله ومن التسرع في الفتنة، فانصرفا عنه وتوجها الي مكة، فلم يلقيا احدا من الناس الا استحثاه علي الخروج معهما، فيسالهما عن خروجهما علي امير المءمنين عليه السلام.
# فيقولان: ليس له في اعناقنا بيعة برضي منا وانما صدرت منا مبايعتنا له كرها منا وجبرا علينا، فبلغه قولهما، فقال عليه السلام: ابعدهما الله تعالي، والله لقد علمت انهما سيقتلان انفسهما [اخبث مقتل وياتيان من وردا عليه باشام يوم] (1) والله ما العمرة يريدان، ولقد اتياني بوجهين فاجرين ورجعا بوجهين غادرين ناكثين، والله لا يلقيان بعد اليوم الا كتيبة خشناء يقتلان فيها انفسهما فبعدا لهما وسحقا (2).
# فلما بلغ امير المءمنين عليه السلام مسير طلحة والزبير بعاءشة الي البصرة، قال:
# ان كل واحد منهما يريد الخلافة لنفسه دون صاحبه، فادعاء طلحة
# PageV00P095
# للخلافة لانه ابن عبيد الله عم عاءشة، وادعاء الزبير لانه صهر ابيها، والله، لءن ظفر الزبير بطلحة ليضربن عنقه! وان ظفر طلحة بالزبير ليضربن عنقه! فلا بد من تنازعهما علي هذا الملك.
# والله، انها الراكبة الجمل! لا تحل عقدة، ولا تسير عقبة، ولا تنزل منزلا الا ولله فيه معصية، حتي تورد نفسها ومن معها موردا يقتل وليهم، ويهرب تليهم، ويرجع عليهم غيهم.
# والله، ان طلحة والزبير ليعلمان انهما يخطيان ويجهلان ولرب عالم قتله جهله ومحله معه لا ينفعه، والله، لتنبحها كلاب الحواب!!
# فهل يعتبر معتبرا ويتفكر متفكرا، لقد قامت الفءة الطاغية فاين المحسنون؟
# خطبة امير المءمنين عليه السلام حين بلغه مسير طلحة والزبير الي البصرة قال الشيخ المفيد رحمه الله في ارشاده (1):
# لما بلغ امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام مسير طلحة والزبير بعاءشة الي البصرة، صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال:
# اما بعد، ايها الناس (1): ان الله عز وجل بعث نبيه محمدا صلي الله
# PageV00P096
# عليه واله الي الناس كافة، وجعله رحمة للعالمين (1)، فصدع بما امره به، وبلغ رسالاته، فلم به الصدع، ورتق به الفتق، وامن به السبل، وحقن به الدماء، والف به ذوي الاحن والعداوة، والوغر في الصدور، والضغاءن الراسخة في القلوب، ثم [قبضه الله اليه] (2) حميدا لم يقصر في الغاية التي اليها ادي الرسالة، ولا بلغ شيءا كان في التقصير عنه وكان من بعده ما كان من التنازع في الامر، فتولي ابو بكر وبعده عمر، ثم تولي عثمان، [فلما كان] (3) من امره [ما] (4) عرفتموه، واتيتموني (5)، فقلتم:
# بايعنا (6)، فقلت: لا افعل، فقلتم: بلي (7).
# فقلت: لا (8)، وقبضتم علي يدي فبسطتموها وانا كاره فنازعتكم، فجذبتموها!!، وقد تداككتم علي تداك الابل الهيم علي حياضها يوم ورودها حتي ظننت انكم قاتلي، وان بعضكم قاتل بعضا، فبسطت يدي فبايعتموني مختارين، [وبايعني في اولكم] (9) طلحة والزبير
# PageV00P097
# طاءعين [غير مكرهين]!!.
# ثم لم يلبثا حتي استاذناني في العمرة، والله يعلم انهما ارادا الغدرة، فجددت عليهما العهد في الطاعة، وان لا يبغيا في الامة (1) الغواءل، فعاهداني ثم لم يفيا لي (2)، فنكثا بيعتي ونقضا عهدي (3) فعجبا لهما من انقيادهما [لابي بكر وعمر وخلافهما لي] (4)، ولست بدون احد الرجلين، ولو شءت ان اقول اللهم احكم عليهما بما صنعا [في حقي وصغرا من امري] وظفرني بهما.
# وله عليه السلام خطبة اخري وقال عليه السلام في مقام اخر في هذا المعني، بعد ان حمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم (5):
# اما بعد، ايها الناس (6) فان الله عز وجل لما قبض نبيه صلي الله عليه وسلم، قلنا نحن اهل بيته وعصبته وورثته واولياءه واحق [الناس بالامر
# PageV00P098
# والخلافة] (1)، لا ننازع في حقه وسلطانه، فبينا نحن [كذلك] (2) اذ نفر قوم من المنافقين حتي انتزعوا سلطان نبينا منا، وولوه غيرنا، فبكت - والله - لذلك العيون والقلوب منا جميعا معا، [وخشنت] له الصدور، وجزعت النفوس منا جزعا ارغم، وايم الله [لولا] مخافتي الفرق بين المسلمين وان يقود اكثرهم الي الكفر ويعور الدين، لكنا قد غيرنا ذلك بما استطعنا. وقد بايعتموني الان وبايعني هذان الرجلان طلحة والزبير علي الطوع منهما ومنكم [الايثار] (3)، ثم نهضا يريدان ببغيهما (4) البصرة، ليفرقا جماعتكم ويلقيا باسكم [بينكم]، اللهم فخذهما (بغشهما)، لهذه الامة واخذل بيعتهما لهذه الامة وبسوء نظرهما للعلامة (5).
# ثم قال عليه السلام: انفروا (6) رحمكم الله لطلب الناكثين القاسطين الباغين قبل ان يفوتا، [فتداركوا ما خبياه] (7).
# ومن كلامه عليه السلام فخرجا يجران (8) حرمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما تجر الامة عند
# PageV00P099
# شراءها متوجهين بها الي البصرة، [فحبسا نساءهم في بيوتهم] (1)، وابرزا حبيس (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم لهما ولغيرهما في جيش، فما منهم رجل الا وقد اعطاني الطاعة، وسمح لي بالبيعة طاءعا غير مكره (3).
# فقدموا علي عاملي بها وخزان بيت مال المسلمين الذي في يدي، وعلي اهل مصر كلهم في طاعتي وعلي بيعتي، فشتتوا شملهم وفرقوا كلمتهم، وافسدوا جماعتهم، ووثبوا علي شيعتي (4) فقتلوا طاءفة منهم غدرا، [وطاءفة عضوا علي اسيافهم فضاربوا بها حتي لقوا الله صادقين] (5).
# فوالله لو لم يصيبوا من المسلمين الا رجلا واحدا متعمدين لقتله، بلا جرم لحل قتل ذلك الجيش كله، اذ حضروه، فلم ينكروا ولم يدفعوا عنه بلسان ولا بيد، دع ما انهم قد قتلوا من المسلمين مثل العدة التي دخلوا عليهم، [وقتلوا من السيامجة اربعماءة رجل، وعزروا بولاتها] (6).
# PageV00P100
# فصل.. في خروج ام المءمنين عاءشة رضي الله عنه الي البصرة ونصح ام سلمة زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم لها قال ابو علي احمد بن الحسين بن احمد بن عمران: فيما استخرج من كتاب (الاختصاص) (1) حدثني محمد بن علي بن شاذان، قال:
# حدثنا احمد بن يحيي النحوي ابو العباس [ثعلب] (2)، قال: حدثنا احمد بن سهل ابو عبد الرحمن، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن اسحاق بن موسي، قال: حدثنا احمد بن قتيبة ابو بكر، عن عبد الحكيم (القتيبي (3)، عند ابي (كبسه) (4)، ويزيد بن رومان، قالا:
# لما قصدت عاءشة رضي الله عنه الخروج علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام (5) اتت الي ام سلمة بمكة المشرفة، وقالت لها:
# يا بنت ابي (6) امية لقد كنت كبيرة امهات (7) المءمنين، وكان رسول
# PageV00P101
# الله صلي الله عليه وسلم يقيم ببيتك ويقسم لنا وينزل عليه الوحي، [قالت لها يا بنت ابي بكر] (1) ولقد زرتني [وما كنت زوارة ولامر ما تقولين] (2). [قالت: ان اخي] (3) وابن اخي اخبراني ان عثمان قتل مظلوما، وان بالبصرة ماءة الف [سيف يطاعون] (5)، فهل لك في الخروج معي لعل الله ان يصلح امر المسلمين من التشاجر بين الفءتين؟
# (فقالت: يا بنت ابي بكر ابدم عثمان تطلبين) (5)؟ فقلد كنت اشد الناس عليه عداوة، وان كنت لتدعينه بالتبرء، ام امر ابن ابي طالب تنقضين (5)!
# PageV00P102
# ولقد نص عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، والان قد بايعته المهاجرون والانصار، وان ذلك سدة بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين امته، وحجابه مضروب علي حرمه، وقد جمع [القران ذلك] (1) فلا [تبذخيه] (2) وسكني عقيراك فلا تضحي بها [الله من وراء] (3) هذه الامة، قد علم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكانك، ولو اراد ان يعهد اليك فعل.
# وقد نهاك رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الفراطة في البلاد، فان عمود الاسلام لا يرابه النساء ان اثلم ولا يشعب بهن ان انصدع، حماديات النساء غض الاطراف وقصر الوهادة، وما كنت قاءلة لو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرض لك ببعض الفلوات وانت ناصة قلوصا من منهل الي اخر بعين الله مهواك ، وعلي رسول الله صلي الله عليه وسلم تردين قد وجهت سدافته وتركت عهده.
# اقسم بالله لءن سرت مسيرك هذا، ثم قيل لي: ادخلي الفردوس لاستحييت ان القي رسول الله صلي الله عليه وسلم هاتكة حجابا قد ضربه علي، فاجعلي حصنك بيتك (4)، وقاعة الستر قبرك حتي تلقيه وانت علي
# PageV00P103
# ذلك اطوع [ما تكونين لله ما التزمتيه، وابصري ما تكونين للدين ما جلست عند بيتك] (1).
# ثم قالت: لو ذكرتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا في علي عليه السلام لنهشتيني رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرع بين نساءه اذا اراد سفرا، فاقرع بينهن فخرج سهمي وسهمك، فبينا نحن معه وهو هابط من قديد ومعه علي عليه السلام يحدثه، فذهبت لتهجمي عليه، فقلت لك: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معه ابن عمه ولعل له اليه حاجة، فعصيتني ورجعت باكية فسالتك، فقلت:
# انك هجمت عليهما، فقلت له يا علي: انما لي من رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم من تسعة ايام وقد شغلته مني! فاخبرتيني انه قال لك: اتبغضينه؟
# فقلت: كيف ابغضه وهو اخوك وابن عمك، واحب الناس اليك.
# فقال صلي الله عليه وسلم: ما يبغضه احد من اهلي ولا من امتي الا خرج من الايمان. قالت: نعم.
# PageV00P104
# (ويوم اراد) (1) رسول الله صلي الله عليه واله (سفرا) (2) وانا اجش له جشيشا فقال (ليت شعري) (3) ايتكن صاحبة الجمل الاحدب (4) تنبحها كلاب الحواب، فرفعت يدي من الجشيش، وقلت: اعوذ بالله من ذلك ان اكون.
# فقال صلي الله عليه وسلم: والله لا بد لاحدكما ان يكونه [اتقي الله] (6) يا حميراء، ان تكونيه!!، اتذكرين هذا؟! قالت: نعم.
# ويوم تبذلنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فلبست ثيابي ولبست ثيابك، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنبك.
# فقال صلي الله عليه وسلم: اتظنين يا حميراء اني لا اعرفك؟ اما ان لامتي منك يوما [مرا او يوما] (1)، اتذكرين هذا؟ قالت: نعم.
# ويوم كنت انا وانت ذات يوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء ابوك وصاحبه يستاذن الدخول، فدخلت الخدر.
# فقالا: يا رسول الله، انا لا ندري قدر مقامك فينا، فلو جعلت لنا انسانا ناتيه بعدك.
# PageV00P105
# فقال صلي الله عليه وسلم: اما اني اعرف مكانه واعلم موضعه، فلو اخبرتكم به لتفرقتم عنه كما تفرقت بنو اسراءيل عن عيسي بن مريم عليه السلام.
# فلما خرجا خرجت اليه انا وانت حزينة عليه، فقلت له: يا رسول الله من كنت جاعلا لهم؟
# فقال صلي الله عليه وسلم: خاصف النعل [وغاسل الثوب] (1) وكان علي عليه السلام عليه السلام يخصف نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويغسل ثوبه اذا اتسخ.
# فقلت: ما اري الا عليا؟ فقال صلي الله عليه وسلم: هو ذاك، اتذكرين هذا (2)؟
# قالت: نعم.
# قالت: يوم جمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ميمونة فقال صلي الله عليه وسلم:
# يا نساء (3) النبي، اتقين الله ولا يسفرن (4) بكن احد، اتذكرين هذا (5)؟ قالت: نعم.
# (يا حميراء انك لتقاتلين عليا وانت ظالمة له!!) (6) قالت نعم.
# فقالت عاءشة رضي الله عنه: لقد سمعت وفهمت قولك [وقبلت نصحك
# PageV00P106
# ووعظك لي] (1) واسمعني لقولك فان اخرج ففي غير حرج، وان اقعد ففي غير باس.
# ثم انها امرت ان ينادي في الناس: من اراد الخروج فليخرج، فان ام المءمنين نات عن الخروج.
# فدخل عليها عبد الله بن الزبير بن العوام [فنفث في اذنيها كنفث الحية لسمها، وقلبها في الذروة] (2)، فامرت ان ينادي في الناس ان ام المءمنين خارجة فمن اراد الخروج فليخرج معها. فانشات ام سلمة تقول هذه الابيات شعرا (3):
# لوان معتصما من زلة احد كانت * لعاءشة [العتبي علي] (4) الناس كم سنة لرسول الله تاركة * وتلو اي من القران مدراس قد ينزع من اناس عقولهم * حتي يكون الذي يقضي علي الناس
# PageV00P107
# فيرحم الله ام المءمنين لقد كانت تبدل [ايحاشا بايناس] (1) تحرك القوم الي البصرة قال: فكان قصدهم الشام، فصادفهم في اثناء الطريق عبد الله بن عامر عامل عثمان علي البصرة قد صرفه امير المءمنين بحارثة بن قدامة السعدي واخذ البيعة من اهلها، فقال لهم عبد الله بن عامر: اعلموا اني امس منكم خبرا بمعاوية، انه لا ينقاد اليكم ولا يعطيكم ما هو ضامر عليه في نفسه، فمشورتي عليكم ان تنتحوا عنه، وعليكم بحفظ البصرة فانها كثيرة الضياع والعدة، وجهزهم بالف الف درهم (2) وماءة من الابل وغير ذلك.
# واما يعلي بن منية اعطاهما اربعماءة الف درهم (3)، وكراعا وسلاحا، والجمل المسمي ب‍ (عسكر) الذي ركبته قد اشتراه بماءتي دينار، فكان عسكرها ثلاثين الفا، وعسكر امير المءمنين علي عليه السلام عشرين الفا.
# فلما انتهي بهم المسير الي الموضع المعروف بالحواب (4) احد
# PageV00P108
# منازل بني عبس، وجدوهم نازلين علي ماءه فعوت بهم كلابهم.
# فقال عاءشة رضي الله عنه: ما اسم هذا الموضع الذي عوت بنا كلاب اهله؟
# فقال لها قاءد جملها: هذا الحواب (الحواب احد منازل بني عبس) وهذه كلابهم، فتذكرت ما قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فقالت: ردوا بي الي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا حاجة لي في هذا المسير وكان طلحة والزبير في الساقة، فلحقا بها واقسما لها ان ليس هذا بالحواب، انما ساءق الجمل غلط في قوله لك!! وشهد لها خمسون رجلا ممن معهم!! فكان هي اول شهادة زور وقعت في الاسلام.
# فسارت حتي قدمت البصرة، فمانعهم دونها عثمان بن حنيف والخزان والموكلون بها من قبل امير المءمنين عليه السلام.
# ففي بعض الليالي نزغ لهم الشيطان فثاروا عليه وضربوه واسروه PageV00P109
# ونتفوا لحيته! وارادوا قتله، الا انهم خافوا من اخيه سهيل.
# وفي رواية فساروا حتي انتهوا بالحواب، اسم موضع لبني كلاب، فوجدوهم عليه فعوت بهم كلابهم، فقالت عاءشة رضي الله عنه: ما اسم هذا الموضع؟ قال ساءق الجمل: هذا الحواب! فذكرت ما قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ردوني لا حاجة لي بهذا المسير.
# فقال طلحة والزبير وخمسون رجلا منهم: تالله ما هذا الحواب!!
# فهي اول شهادة زور وقعت في الاسلام.
# ثم قدموا البصرة، فمانع عنها عثمان بن حنيف والخزان والموكلون، فوقع بينهم القتال، فقتلوا منهم سبعين رجلا، ثم اصطلحوا، ثم اسروا عثمان وضربوه ونتفوا لحيته، وارادوا قتله الا انهم خافوا من اخيه سهيل (1).
# فصل في توجه امير المءمنين عليه السلام الي البصرة قال: بعد مضي اربعة اشهر توجه امير المءمنين عليه السلام في سبعماءة
# PageV00P110
# راكب، فمنهم اربعماءة من المهاجرين والانصار، وسبعون بدريا، والباقون من الصحابة (1).
# ثم لحق به خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وستماءة رجل من طي، فلما انتهي به المسير الي الربذة (2) من الكوفة، قال الشيخ المفيد رحمه الله في ارشاده (3):
# روي عن ابن عباس قال: اتيت امير المءمنين عليه السلام فوجدته يخصف نعلا، فقلت له: جعلت فداك، هل علينا اصلاح ما يحتاج اليه من الامور؟ فلم يجبني، حتي فرغ من خصف النعل، ودفعها الي صاحبتها، ثم قال: (قومها).
# فقلت: ليس لها قيمة.
# PageV00P111
# فقال عليه السلام: (علي ذلك).
# قلت: كسر درهم.
# فقال عليه السلام: (والله، انها احب الي من امركم هذا، الا ان اقيم حقا او ادفع باطلا).
# فقلت: ان الحاج قد اجتمعوا ليسمعوا كلامك، افتاذن لي ان اتكلم، فان كان حسنا كان منك، وان كان غيره فهو مني.
# قال: (لا، بل انا اتكلم)، ثم وضع يده في صدري وكان شثن الكف (1)، فالمني. ثم قال: فاخذت بثوبه.
# فقلت: ناشدتك الله والرحم.
# قال: (لا تنشدني)، ثم خرج عليه السلام فاجتمع عليه الناس، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال:
# (اما بعد، ايها الناس: فان الله عز وجل بعث نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم و منجاتهم، ام والله ما زلت في ساقتها ما غيرت ولا بدلت ولا خنت (2)، حتي تولت بحذافيرها. مالي ولقريش.
# ايم الله، لقد قاتلتهم كافرين، ولاقاتلنهم مفتونين، وان مسيري
# PageV00P112
# هذا علي عهد الي فيه من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ام والله، لا بقرن الباطل حتي يخرج الحق من خاصرته.
# ما تنقم منا قريش، الا وان الله عز وجل اختارنا من عين خلقه عليهم فادخلناهم في حيزنا) (1).
# ثم انه عليه السلام انشد يقول:
# ذنب لعمري شريك المحض خالصا * واكلك بالزبد المقشرة (2) البجرا (3) ونحن وهبناك العلاء ولم تكن * عليا وحطنا حولك الجرد والسمرا (4) قال: فلما انتهي مسير امير المءمنين عليه السلام الي الربذة من الكوفة علي طريق الحارة، كاتب عامله بها ابا موسي الاشعري ليستنفر له اهلها، فلم يكن منه الا انه ثبتهم علي خلافه، حتي انه قال لهم: انما هي فتنة. فبلغه ذلك [عليه السلام] فعزله، واقام عوضه موص بن كعب الانصاري.
# وكتب اليه [عليه السلام]: (اعتزل عن عملنا يا ابن الحياكة مذموما مدحورا).
# قال الشيخ المفيد رحمه الله في ارشاده:
# PageV00P113
# روي عبد الحميد بن عوان العجلي، عن سلمة بن سهيل، قال: لما انتهي مسير امير المءمنين عليه السلام الي ذي قار، بعث ابنه الحسن عليه السلام وعمار بن ياسر الي اهل الكوفة، ليستنفرا اهلها، فاتوه بذي قار [اي اهل الكوفة]، فاخذ عليهم البيعة، ثم قام فيهم خطيبا، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال:
# اما بعد، ايها الناس:
# (قد جرت علينا امور صبرنا عليها - وفي اعيننا القذي، وفي القلب شجي - تسليما لامر الله تعالي فيما امتحن به عبده، رجاء الثواب علي ذلك، فكان الصبر عليها امثل من ان يتفرق المسلمون، وتسفك دماءهم، فنحن اهل بيت النبوة، وعترة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحق الناس بسلطان الرسالة، ومعدن الكرامة، التي ابتدانا الله تعالي بها، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم (1).
# يا اهل الكوفة:
# انكم من اكرم المسلمين، [واصدقهم تقوي] (2)، واعدلهم سنة، وافضلهم سهما في الاسلام، واجودهم في القرب مركبا ونصابا، انتم اشد القرب للنبي صلي الله عليه وسلم ولاهل بيته، وانما جءتكم ثقة - بعد الله - بكم للذي بذلتم من انفسكم عند نقض طلحة والزبير وخلعهما طاعتي
# PageV00P114
# (واقبالهما بعاءشة للفتنة). (خرجا محتالان علي فساد العباد واخراب البلاد، الا وانهما قد بايعا لي طاءعين راغبين مختارين، ثم استاذناني في الذهاب الي العمرة، فاذنت لهما، فاكثرا القول عليها [اي عاءشة]، حتي اخرجاها من بيتها يجرانها كما تجر الامة عند شراءها، حتي قدما بها البصرة، فحبسا [نساءهم في بيوتهم] (1)، وابرزا حبيس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لهما ولغيرهما في جيش، فضربوا عاملي بها واسروه، وخزان بيت مال المسلمين الذي بيدي، وعلي اهل المصر [الذين] كلهم في طاعتي وعلي بيعتي، فشتتوا شملهم، وفرقوا كلمتهم، وافسدوا علي جماعتهم، ووثبوا علي شيعتي فقتلوا طاءفة منهم، وطاءفة، عضوا علي اسيافهم وضاربوا بها حتي لقوا الله صادقين في الله.
# لو لم يصيبوا من المسلمين الا رجلا واحدا معتمدين لقتله بلا جرم، لحل قتل ذلك الجيش كله، اذ حضروه فلم ينكروا ولم يدفعوا عنه بلسان ولا يد، مع ما انهم قتلوا من المسلمين العدة التي دخلوا بها عليهم.
# فالذي قتل من السبابجة اربعماءة رجل، وعزروا بولاتها] (2).
# PageV00P115
# اللهم، انهما قطعاني وظلماني ونكثا بيعتي، والبا الناس علي، فاحلل ما عقدا، ولا تحكم ما ابرما، وارهما المساءة فيما عملا.
# فقال له اهل الكوفة: (يا امير المءمنين، انا نحمد الله عز وجل الذي من علينا برءياك، وخصنا بجوارك، وجعلنا من شيعتك وانصارك واعوانك علي اعداءك، ولو دعوتنا الي اضعافهم احتسبنا الخير ورجونا الشهادة بين يديك، فطب نفسا وقر عينا بظفرك علي اعداءك ان شاء الله تعالي) (1).
# قال: فلم يزل الكوفيون وغيرهم يقدمون اليه زمرا، زمرا، وهو عليه السلام مقيم بذي قار.
# وصول الامام امير المءمنين عليه السلام واصحابه الي البصرة ثم توجه بهم الي البصرة وقام في اصحابه خطيبا، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال (2):
# PageV00P116
# (اما بعد، ايها الناس:
# ان الله عز وجل فرض علي عباده الجهاد، وعظمه وجعله نصرة له، والله ما [صلحت] (1) دنيا ولا دين الا به، الا وان الشيطان قد جمع حزبه، واستجلب خيله، [وشب] (2) في ذلك وخدع، وقد بانت الامور (فتمخضت) (3) والله ما انكروا علي منكرا ولا جعلوا بيني وبينهم [نصفا] (4)، الا وانهم يطلبون حقا تركوه، ودما سفكوه، ولءن كنت شركتهم فيه ان لهم نصيبهم فيه، ولءن كانوا ولوه [دوني] (5) [فما تبعتهم الا قبلهم] (6)، وان اعظم حججهم لعلي انفسهم، واني لعلي بصيرتي [ما لبست علي] (7)، وانها الفءة الباغية [الحمي والحمة] (8) قد طالت هلبتها (9) وامكنت درتها، يرضون اما [فطمت] (10)، يجيبون بيعة تركت، ليعود الضلال الي نصابه.
# PageV00P117
# ما اعتذر مما فعلت، ولا اتبرا مما صنعت، [فيا خيبة للداعي ومن دعا، لو قيل له: الي من دعواك؟ والي من احببت؟ ومن امامك؟ وما سننه؟] (1)، اذا لزاح الباطل عن مقامه، ولصمت لسانه فما نطق.
# وايم الله، لامرطن لهم حوضا انا [ماتحه] (2)، لا يصدرون عنه، ولا يلقون [بعده ريا] (3) ابدا، واني لراض بحجة [الله عليهم وعذره فيهم، اذ انا داعيهم] (4)، فمعذر اليهم فان تابوا وقبلوا فالتوبة [مبذولة] (5) والحق مقبول وليس علي الله كفران، وان [ابوا اعطيتهم] (6) حد السيف، وكفي به شافيا من باطل وناصرا للمءمنين) (7).
# قال: ولما وصل امير المءمنين الي البصرة، ارسل الي القوم يناشدهم الله تعالي، ويذكرهم بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، متعوذا منهم علي ما اصروا عليه، فلم يجيبوه لذلك، بل تعصبوا علي القتال، فقام عليه السلام في اصحابه خطيبا، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال عليه السلام:
# PageV00P118
# (اللهم، اني استعين بك علي قريش، فانهم [قطعوا] (1) رحمي، (والكفووا اناءي) (2)، واجمعوا علي منازعتي حقا كنت اولي به من غيري (3)، وقالوا: الا ان في الحق ان تاخذه، وفي الحق ان تمنعه، فاصبر مغموما (4)، او مت متاسفا، فنظرت فاذا ليس لي رافد ولا ذاب، ولا مساعد، الا اهل بيتي، فضننت بهم عن المنية (5)، فاغضيت علي القذي، وجرعت (6) ريقي علي الشجا، وفي العين قذي، فصبرت من كظم الغيظ علي امر من العلقم، والم للقلب من وحز (7) الشفار) (8).
# ومن كلامه عليه السلام حين وصوله الي البصرة، يحرض اصحابه علي
# PageV00P119
# الجهاد (1):
# (عباد الله، انهدوا الي هءلاء القوم منشرحة صدوركم لقتالهم، فانهم نكثوا بيعتي، واخرجوا عثمان (2) بن حنيف عاملي بعد الضرب المبرح، والعقوبة الشديدة، وقتلوا السبابجة (3)، وقتلوا حكيم بن جبلة العبدي (4)، وقتلوا رجالا صالحين.
# ثم اتبعوا من نجا منهم، ياخذونه من كل حاءط، ومن تحت كل راية. [ثم ياتون بهم] (5) فيضربون رقابهم صبرا، [فيستحلون اموالهم] (6)، ما لهم قاتلهم الله اني يءفكون.
# انهدوا اليهم وكونوا اشداء عليهم، والقوهم وانتم صابرون محتسبون، ليعلموا (7) انكم منازلوهم ومقاتلوهم، وقد وطنتم انفسكم
# PageV00P120
# علي الطعن الدعسي (1) والضرب الطلخفي (2)، ومبارزة الاقران.
# واي امرء منكم احس من نفسه رباطة جاش عند اللقاء، وراي من احد من اخوانه فشلا، فليذب عن اخيه الذي فضل عليه كما يذب عن نفسه، فلو شاء الله لجعله مثله).
# ثم قال عليه السلام: (ايها الناس:
# اذا هزمتموهم فلا تجهزوا علي قتيل ولا جريح، ولا تقتلوا اسيرا، ولا تطلبوا موليا، ولا تتبعوا مدبرا، ولا تكشفوا عورة، ولا تمثلوا بقتيل، ولا تهتكوا سترا، ولا تربوا شيءا من اموالهم، الا ان تجدوه في معسكرهم من سلاح او كراع وعبيد واماء، واما ما سوي ذلك فهو ميراث لورثتهم علي ما في كتاب الله عز وجل) (3).
# قال المسعودي (4):
# ذكر عن المنذر انه ساق الحديث حتي قال: وكان دخول امير المءمنين عليه السلام البصرة مما يلي الطف، فاتي الزاوية (5)، فخرجت انظر
# PageV00P121
# الي القوم (1)، فرايت موكبا نحو الف فارس، يقدمهم فارس [ومعه راية] (2) علي فرس اشهب عليه قلنسوة وثياب بيض متقلدا بسيف، واذا انا بتيجان القوم غالبها بيض وصفر، مدججين في السلاح والحديد، فقلت: من هذا؟
# فقيل لي: هذا ابو ايوب الانصاري، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهءلاء الذين معه الانصار وغيرهم.
# ثم تلاه فارس ثان عليه عمامة صفراء وثياب بيض، متقلدا بسيف (متنكبا قوسا) (3) علي فرس اشقر، بيده راية، معه نحو الف فارس.
# فقلت: من هذا؟
# فقيل: لي هذا خزيمة ذو الشهادتين (4).
# PageV00P122
# ثم مر بنا فارس ثالث علي فرس كميت، متعمما بعمامة صفراء من تحتها قلنسوة بيضاء، عليه قباء مصقول، متقلدا بسيف، متنكبا قوسا، معه نحو الف فارس، وبيد راية.
# فقلت: من هذا؟
# فقيل لي: هذا ابو قتادة بن ربعي الانصاري.
# ثم مر بنا فارس رابع (1)، شديد الادمة، علي فرس اشهب، عليه سكينة ووقار، رافعا صوته بتلاوة القران المجيد، بيده راية بيضاء، وعليه عمامة سوداء، وثياب بيض، متقلدا بسيف، متنكبا قوسا، معه نحو الف فارس مختلفي التيجان، حوله شيوخ وكهول وشبان [كانما قد اوقفوا للحساب] (2) جباههم مسودة من اثر السجود.
# فقلت: من هذا؟
# فقيل لي: هذا عمار بن ياسر الانصاري، والذين معه من المهاجرين والانصار.
# ثم مر بنا فارس خامس (3)، علي فرس اشقر، علي راسه قلنسوة
# PageV00P123
# عليها عمامة صفراء، وعليه ثياب بيض، متقلدا بسيف، متنكبا فرسا، تخط رجلاه الارض، معه الف فارس فارس مختلفي التيجان غالبها الصفرة والبياض، ومعه راية صفراء.
# فقلت: من هذا؟
# فقيل لي: هذا قيس بن سعد بن عبادة الانصاري، وهءلاء الذين معه الانصار وغيرهم من قحطان.
# ثم مر بنا فارس سادس (1) علي فرس اشهل (2) ما راينا مثله، عليه ثياب بيض وعمامة سوداء سدلها (3) بين يديه ومن خلفه، وبيده لواء [ومعه نحو الف فارس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] (4) فقلت: من هذا؟
# فقيل لي: هذا عبد الله بن العباس.
# ثم تلاه موكب سابع (5)، يقدمهم فارس اشبه الناس بمن [قبله] (6).
# فقلت: من هذا؟
# فقيل لي: هذا [قثم بن العباس، او معبد بن العباس] (7).
# PageV00P124
# ثم مر بنا موكب تاسع (1)، فيه خلق عظيم، مكملين بالسلاح والحديد، مختلفي التيجان والرايات، تقدمهم راية كبيرة عظيمة، في اولهم فارس، كانما قد [كسر وجبر] (2)، كان علي رءوسهم الطير، فعن يمينه شاب حسن الوجه، وعن شماله (3) مثله، وبين يديه شاب ليس هو ببعيد منهما.
# فقلت: من هءلاء؟
# فقيل لي: اما الاوسط فهو امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وما الشاب الذي علي يمنيه ابنه الحسن عليه السلام، والذي عن شماله ابنه الحسين عليه السلام، واما الذي بين يديه حامل الراية فابنه محمد بن الحنفية (4).
# فساروا حتي نزلوا بالزاوية، فصلي امير المءمنين عليه السلام اربع ركعات، ثم عفر خديه علي التراب وخالطهما بدموعه، ثم رفع راسه يقول: (اللهم رب السماوات وما اظلت، ورب الارضين وما اقلت،
# PageV00P125
# ورب العرش العظيم، هذه البصرة، فاسالك من خيرها واعوذ بك من شرها، اللهم، انزلنا فيها خير منزل وانت خير المنزلين.
# اللهم، ان هءلاء القوم، [قد بغوا علي، وخالفوا طاعتي] (1)، ونكثوا بيعتي.
# اللهم، احقن دماء المسلمين).
# ثم انه عليه السلام بعث اليهم يناشدهم، فابوا الا الحرب لقتاله!!
# فبعث اليهم مرة ثانية رجلا من اصحابه يقال له مسلم (2) بمصحف
# PageV00P126
# يدعوهم الي كتاب الله عز وجل، فرموه بالسهام حتي قتلوه، فحمل الي امير المءمنين عليه السلام قتيلا، فقالت امه فيه هذه الابيات شعرا (1):
# يا رب ان مسلما اتاهم * يتلو كتاب الله لا يخشاهم فخضبوا من دمه لحاهم (2) * وامه قاءمة تراهم ثم جاء عبد الله بن مدمل باخيه مقتولا، وجء برجل اخر من الميسرة مذبوحا فيه سهم، فقال عليه السلام:
# (اللهم، اشهد غدر القوم).
# فمضي اليهم عمار بن ياسر رضي الله عنه (3) حتي وقف بين الصفين، وقال:
# PageV00P127
# ايها الناس، ما انصفتم نبيكم صلي الله عليه وسلم، حين كففتم عقايلكم في بيوتكم، وابرزتم عقيلته للسيوف، ثم انه دنا من عاءشة رضي الله عنه وهي في هودجها، فقال لها:
# يا ام المءمنين ما تريدين بهذا الموقف؟
# قالت: طالبة لدم عثمان رضي الله عنه.
# قال: قتل الله تعالي الباغي في هذا اليوم، والطالب للباطل بغير الحق.
# ايها الناس: اتعلمون اينا الممالي في قتل عثمان، فرشقوه بالنبل، فرجع وهو يقول:
# فمنك البكاء ومنك العويل ومنك الرياح ومنك المطر وانت امرت بقتل الامام وقاتله عندنا من امر اشار بقوله هذا اليها، حيث قالت: اقتلوا نعثلا قتل الله نعثلا (1)!!
# PageV00P128
# فلما اتي الي امير المءمنين عليه السلام قال له: جعلت فداك، انظرني امرك واجمع اصحابك وانصارك، فانه ليس لك عند القوم الا الحرب.
# فقال عليه السلام لاصحابه:
# (ايها الناس: صافوهم ولا تبدوهم البراز، ولا ترموهم بالسهام، ولا تضربوهم بالسيف، ولا تطعنوهم بالرماح، حتي يبدوكم فاذا هزمتموهم فلا تجهزوا علي جريح، ولا تقتلوا اسيرا، ولا تتبعوا موليا، ولا تقبلوا شيءا من اموالهم، الا ما تجدونه في معسكرهم من كراع او سلاح او عبيد او اماء، وما عدا ذلك فهو ميراث لورثتهم) (1).
# PageV00P129
# مناشدة امير المءمنين عليه السلام الزبير بن العوام (1) ثم انه عليه السلام خرج علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونادي بالزبير بن العوام، فجاءه مكملا بالسلاح.
# فقالت عاءشة رضي الله عنه: واحزنك يا اسماء!
# فقيل لها: ان عليا عليه السلام خرج حاسرا من السلاح، فطمانت نفسها.
# فتقاربا حتي اختلفت اعناق خيلهما.
# فقال امير المءمنين عليه السلام له: يا ابا عبد الله، انما دعوتك لاذكرك حديثا قال لي ولك رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتذكر يوما راك [اي رسول الله صلي الله عليه وسلم] وانت تعنقني في بني عوف، اذ قال لك: اتحب يا زبير عليا؟
# PageV00P130
# فقلت: اي والله اني لاحبه، وما يمنعني يا رسول الله عن حبه وهو اخي وابن خالي.
# فقال صلي الله عليه وسلم لك: انك ستخرج عليه وانت ظالم له!
# قال: بلي، قد كان ذلك!
# فقال عليه السلام: انشدك الله ثانيا، يوم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم من عند بني عوف وانت معه اخذ بيدي، فاستقبلته وسلمت عليه، فضحك في وجهك، وضحكت اليه، فقلت له:
# يا رسول الله، لا يدع ابن ابي طالب زهوه.
# فقال صلي الله عليه وسلم لك: يا زبير ليس بعلي زهو، ولتخرجن عليه وتحاربه وانت ظالم له.
# قال: اللهم، نعم لقد كان ذلك، ولكني نسيت وما ذكرتني انسانية الدهر!! ولو ذكرته لما خرجت عليك.
# فكيف ارجع وقد التقت حلقتا البطان، والله ان هذا هو العار الذي ليس له مثيل.
# فقال عليه السلام: يا زبير ارجع، قبل ان تجمع العار والنار.
# قال: اذن، لامضين وانا استغفر الله تعالي، فكر راجعا وهو يقول هذه الابيات شعرا (1):
# اخترت عارا علي نار مءججة [الي خلق بها قوم من الطين] (2)
# PageV00P131
# نادي علي بامر لست اجهله عار لعمرك في الدنيا وفي الدين فقلت: حسبك من عذل ابا حسن فبعض هذا الذي قد قلت يكفيني فقالت له عاءشة رضي الله عنه: ما خلفت وراءك يا با عبد الله؟
# قال: والله، ما وقفت موقفا، ولا شهدت مشهدا في شرك ولا اسلام الا ولي فيه بصيرة، وانا اليوم علي شك من امري، فما كدت ان ابصر موضع قدمي.
# وقال له ابنه عبد الله: يا ابت لقد رجعت الينا بغير الوجه الذي مضيت به عنا.
# قال: نعم والله، لقد ذكرني علي [عليه السلام] حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انسانيه الدهر فلا حاجة لي في محاربته ابدا. فرجعت مستغفرا لله عز وجل، وتارككم منذ اليوم، فيفعل الله ما يشاء.
# قال: بلي، اني اراك فررت من عيون بني هاشم حين رايتها تحت المغافر، وبايديهم سيوف حداد، وتحملها فتية امجاد.
# قال: ويلك، يا بني اتهيجني علي حربه، اما اني قد حلفت ان لا احاربه (1).
# PageV00P132
# فقال: كفر عن يمينك، لءلا يتحدثن نساء قريش، انك جبنت، وما كنت بجبان.
# قال: صدقت اذا، فغلامي مكحول هو حر كفارة عن يميني (1).
# ثم انه نصل سنان رمحه، وكر راجعا.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: افرجوا له، فانه محرج.
# فلم يزل يجول في المعركة يمينا وشمالا، يشق الصفوف، حتي اتي وادي السباع، ثم عاد الي اصحابه، ثم حمل مرة ثانية وثالثة، فقال
# PageV00P133
# لابنه: ويلك، اتري ما فعلت، اهذا جبن؟
# قال: حاشا، لقد اعذرت بما فعلت.
# قال [المصنف في رواية اخري]:
# فلما خرج امير المءمنين عليه السلام لطلب الزبير، خرج حاسرا والزبير دارعا مدججا.
# فقال له عليه السلام: يا ابا عبد الله، لعمري لقد اعددت سلاحا وجندا، فهل اعددت لله عز وجل بعذر؟
# قال: ان مردنا الي الله عز وجل يفعل ما يشاء.
# فقال عليه السلام: يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين (1).
# فكر عنه راجعا نادما (2)، ورجع امير المءمنين عليه السلام الي اصحابه فرحا مسرورا.
# فقالوا له: يا امير المءمنين، اتبرز الي الزبير حاسرا وهو مستعد بالسلاح، الست تعلم بشجاعته؟
# قال: بلي، ولكنه ليس بقاتلي، وانما يقتلني رجل خامل الذكر غيلة.
# PageV00P134
# مقتل الزبير بن العوام قال [المصنف]:
# ولما انصرف الزبير الي وادي السباع (1)، وكان به الاحنف بن قيس في جمع من بني تميم، فاخبر به فرفع صوته، وقال: ما معشر بني تميم هذا الزبير بن العوام فما اصنع به؟ اما انه احق بالقتل.
# PageV00P135
# قالوا: بلي والله، فركب فرسه في الف فارس، وتبعه عمرو بن جرموز، [و] كان مشهورا [بالفروسية] والشجاعة، فوقف له الزبير وقال: ما شانك؟
# قال: جءت لاسالك عن امر الناس.
# قال: تركتهم قياما في الركب، يضرب بعضهم وجه بعض بالسيف! فسارا معا يتحدثان، وكل واحد علي حذر من صاحبه حتي دخل وقت الصلاة.
# فقال الزبير: يا هذا انا نريد ان نصلي.
# قال: احسنت فيما تقول، ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا، وقد اردت ان اقول لك ذلك.
# قال: افتءمنني واومنك.
# قال: نعم.
# فحولا عن خيلهما، واسبغا الوضوء، وقام الزبير للصلاة فشد عليه عمرو بن جرموز فقتله، وجز راسه، وانتزع خاتمه وسيفه، وحثا عليه التراب، واتي بهم الي الاحنف بن قيس.
# فقال له: والله ما ادري بك، هل اسات ام احسنت؟ ولكن اذهب بهم الي امير المءمنين عليه السلام، واخبره بخبرك، فمضي اليه واخبره.
# فقال عليه السلام له: (انت قتلته؟) قال: نعم.
# قال [المصنف رحمه الله]: PageV00P136
# وفي كثير من الروايات انه لم ياته بالراس.
# فقال عليه السلام: (والله ما كان ابن صفية جبانا ولا لءيما، ولكن الحين ومصارع السوء) (1). ثم قال عليه السلام: (ناولني سيفه) فناوله اياه، فاخذه وهزه، ثم قال عليه السلام:
# (اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بشر قاتل ابن صفية بالنار).
# وقال في حديث اخر: (الزبير وقاتله في النار).
# فخرج ابن جرموز خاءبا وهو يقول هذه الابيات شعرا (2):
# اتيت عليا براس الزبير * ابغي به عنده الزلفه فبشر بالنار يوم الحساب * فبءس بشارة ذي التحفة فقلت له ان قتل الزبير * لولا رضاك من الكلفه فان ترض ذاك فمنك الرضا * ولا فدونك لي حلفه ورب المحلين والمحرمين * ورب الجماعة والالفه لسيان عندي قتل الزبير * وضرطة عنز بذي الجحفة ثم ان عمرو بن جرموز مضي عن امير المءمنين عليه السلام، وخرج عليه مع اهل النهروان، فقتل مع من قتل منهم.
# وفي رواية قال [المصنف رحمه الله]:
# PageV00P137
# فبرز له عمرو بن جرموز فقتله، وقيل الاحنف بن قيس، فقال عمرو بن جرموز في قتله له هذه الابيات:
# اتيت عليا براس الزبير * ابغي به عنده الزلفه فبشر بالنار يوم الحساب * وبشرت بشارة ذي التحفة لشتان عندي قتل الزبير * وضرطة نمر بذي الجحفة مناشدة امير المءمنين عليه السلام طلحة بن عبيد الله ثم ان امير المءمنين عليه السلام استدعي طلحة بن عبيد الله، فقال له: انما دعوتك يا ابا عبد الله لاذكرك ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما سمعته يقول:
# (اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله؟) وانت اول من بايعني، ثم نكثت بيعتك لي، وقد قال الله تعالي فمن نكث فانما ينكث علي نفسه (1) فقال: استغفر الله، وكان امر الله قدرا مقدورا.
# فرجع وهو يقول هذه الابيات (2):
# ندمت وظل لحمي ولهفي * مثل لهف ابي وامي ندمت ندامة الكسعي طلبت * رضا بني جرم بزعمي
# PageV00P138
# قال [المصنف رحمه الله]:
# ثم برز فقلته مروان بن الحكم (1)، فقال عليه السلام: انا لله وانا اليه راجعون، والله لقد كنت اكره ان اراه صريعا تحت بطون الكواكب، والله انه لقد كان كما قال الشاعر: (2)
# PageV00P139
# فتي كان يدنيه الغني من صديقه * اذا ما هو استغني ويبعد الفقر كان الثريا علقت بجبينه وفي * خده الشعرا وفي جبينه البدر نشوب القتال بين الفريقين قال المسعودي (1): وذكره ابن ابي الحديد، ان اصحاب الجمل حملوا علي ميمنة عسكر امير المءمنين عليه السلام حتي كشفوها علي الميسرة، فاتي بعض ولد عقيل الي امير المءمنين عليه السلام فوجده [يخصف نعلا] (2)، فقال له: يا امير المءمنين!
# فقال عليه السلام: (اسكت يا ابن اخي، ان لعمك يوما لا يعدوه (3)، والله لا يبالي عمك [وقع علي الموت ام الموت وقع عليه] (4)، قال: جعلت فداك، ان القوم قد بلغت من القوم مرادها من ميمنتك حتي كشفتها علي الميسرة بحيث لم تر، [وانت جالس تخصف نعلا] (5).
# فقال عليه السلام: اسكت يا ابن اخي، ان لعمك يوما لا يتعداه، والله لا
# PageV00P140
# يبالي عمك اوقع علي الموت او الموت وقع عليه.
# ثم انه عليه السلام بعث الي صاحب الراية، وهو ولده محمد بن الحنفية (1)، يامره ان يحمل علي القوم، فابطا بالحملة عليهم، وكان بازاءه [قوم من الرماة قد نفذت سهامهم] (2).
# فاتاه عليه السلام وقال له: (لم لا حملت علي القوم؟).
# قال: لم اجد متقدما [الا الرماة، وقد نفدت سهامهم] (3).
# فضربه بقاءم سيفه، وقال: [ما ادركك عرق من ابيك] (4) احمل بين الاسنة، [فان الموت عليك جنة] (5)...
# فحمل حتي شبك بين الرماح والسهام، وقد اخذ منه الراية وحمل علي عليه السلام علي القوم.
# وطاف بنو ضبة بالجمل وهم يرتجزون بهذه الابيات (6):
# PageV00P141
# نحن بنو ضبة اصحاب الجمل * ردوا علينا شيخنا ثم حبل عثمان ردوه علينا باطراف الاسل * الموت احلي عندنا من العسل وكانوا بنو ضبة سبعين رجلا، فكلما لزم خطام الجمل رجل منهم قطعت يداه (1)، حتي لم يبق منهم احد وعرقب الجمل، ولم يقع حتي قطعت قواءمه الاربع، فاخذوه بالسيوف قطعا، وكان المعرقب له ابو جعدة بن غوبة الانصاري.
# فمن قتل عنده محمد بن طلحة السجاد (2)، قتله عاصم بن الغيث،
# PageV00P142
# وطلحة بن عبد الله.
# قال [المصنف رحمه الله]:
# فجاء خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين الي امير المءمنين عليه السلام، وقال:
# جعلت فداك، لا تنكس راس محمد، فاردد الراية اليه، فدعاه وردها عليه، فاخذها وقال:
# اطعن بها طعن ابيك تحمد * لا خير في الحرب اذ لم توقد بالمشرفي والقنا المسدد قال: والذي قتل من اصحاب الجمل ستة عشر الف وسبعماءة وسبعون رجلا (1)، والذي قتل من اصحاب امير المءمنين اربعة الاف رجل وقيل ان عبد الله بن الزبير قبض علي خطام الجمل، فصرخت به عاءشة رضي الله عنها
# PageV00P143
# خل عن الخطام ودونك القوم، خلاه والتقي بمالك النخعي الاشتر، فاعتركا مليا حتي سقطا الي الارض، فعلاه مالك بالسيف، فلم يجد له سبيلا الي قتله، وعبد الله ينادي من تحته:
# اقتلوني ومالكا واقتلوا مالكا معي.
# فلم يجبه احد، ولا احد يعلم من الذي يعنيه لشدة اختلاط الناس ببعضهم، وثور النقع، فلو قال اقتلوني ومالك الاشتر، لقتلا جميعا (1)، فقال مالك هذه الابيات (2):
# اعايش لولا انني كنت طاويا * ثلاثا لالفيت ابن اختك هالكا غداة ينادي والرماح تنوشه * كوقع الضياحي اقتلوني ومالكا فنجاه مني اكله (3) وشبابه * واني شيخ لم اكن متماسكا
# PageV00P144
# ولما سقط الجمل بالهودج، انهزم القوم عنه، فكانوا كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف (1).
# فجاء محمد بن ابي بكر رضي الله عنه وادخل يده الي اخته، فقالت له: من هذا المتهجم علي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
# قال: انا اقرب الناس اليك، وابغضهم لك، انا اخوك محمد بعثني اليك امير المءمنين، يقول لك، هل اصابك شء من السلاح؟
# PageV00P145
# قالت: ما اصابني الا سهم لم يضرني (1).
# ثم جاء اليها امير المءمنين عليه السلام بذاته، حتي وقف عليها، وضرب الهودج بالقضيب، وقال:
# (يا حميراء! هل رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك بهذا الخروج علي؟ الم يامرك ان تقري في بيتك؟ والله ما انصفك الذين اخرجوك من بيتك، اذ صانوا حلاءلهم وابرزوك!!) ثم انه عليه السلام امر اخاها محمدا ان ينزلها في دار امنة بنت الحارث [ابن طلحة الطلحات]، فرفع الهودج وجعل يضرب الجمل بسيفه.
# (امير المءمنين عليه السلام يامر باعادة عاءشة الي المدينة) قال المسعودي (2): ثم ان امير المءمنين عليه السلام بعث عبد الله بن العباس الي عاءشة يامرها بالذهاب الي المدينة المنورة، فدخل عليها بغير اذنها، فاجتذب وسادة وجلس عليها.
# فقالت له: يا ابن عباس، لقد اخطات السنة المامور بها بدخولك
# PageV00P146
# علينا بغير اذن منا، وجلوسك علي رحلنا بغير اذننا (1)!
# فقال: نعم، لو كنت في البيت الذي تركك فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دخلت (2) عليك الا باذنك، ولا جلست (3) علي رحلك الا بامرك، بعثني امير المءمنين عليه السلام اليك يامرك بسرعة الاوبة، والتاهب للذهاب الي المدينة.
# قالت: ابيت عما قلت، وخالفت امر من وصفت (4)، فمضي اليه واخبره بامتناعها، [فبعثه عليه السلام اليها ثانية] (5)، وقال: ان امير المءمنين يعزم عليك ان ترجعي (6) فانعمت بالاجابة للامر فجهزها عليه السلام، واتاها في اليوم الثاني، ومعه بنوه الحسن والحسين واولاده جميعا واخوته وبنو هاشم (7)، فدخلوا عليها فلما [ابصرته صاحت مع من عندها من النسوة] (8) في وجهه عليه السلام، يا قاتل الاحبة!
# فقال عليه السلام: (لو كنت قاتل الاحبة لقتلت من في هذا البيت).
# PageV00P147
# وهو يشير الي احد تلك البيوت، قد اختلي فيه مروان بن الحكم، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عامر، [وجماعة من بني امية] (1)، فضرب كل من كان معه علي قاءم سيفه، لما علموا منه عليه السلام، مخافة من خروجهم عليهم فيغتالونهم.
# فقالت عاءشة [بعد كلام بينهما] (2): قد صار ما صار، فاحب الان ان اقيم معك لعلي اسير لقتال عدوك.
# فقال: " بل ارجعي الي البيت الذي تركك فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# فسالته ان يءمن ابن اختها عبد الله بن الزبير، فامنه، وتكلم الحسن والحسين عليهما السلام في مروان، فامنه (3).
# فقالت: والله، اني قد ازددت يا ابن ابي طالب كربا، ووددت اني.
# PageV00P148
# لم اخرج هذا المخرج، ولقد علمت بما قد اصابني فيه.
# وقال له مروان بن الحكم: يا امير المءمنين، اني احب ان ابايعك، واكون في خدمتك!
# فقال عليه السلام: (اولم تبايعني، بعد ان قتل عثمان، ثم نكثت، فلا حاجة لي ببيعتك، انها كف يهودية.
# لو بايعني بيده لغدر باسته، اما ان له امرة كلعقة الكلب انفه، وهو ابن الاكبش الاربعة، وستلقي الامة منه، ومن ولده يوما احمر).
# قال المسعودي: ولما توجهت عاءشة رضي الله عنه الي المدينة، بعث امير المءمنين عليه السلام معها اخاها عبد الرحمن بن ابي بكر (1)، وثلاثين رجلا، وعشرين امراة من ذوات الدين من ال عبد قيس وهمدان، ولزم عليهم بخدمتها (2)، فلما وصلت المدينة، قيل لها: كيف رايت مسيرك وما صنع معك علي عليه السلام؟
# قالت: والله، لقد كنت بخير، ولقد اجاد ابن ابي طالب واكثر بالعطاء (3)، [ولكنه بعث معي رجالا انكرتهم، فعرفها النسوة امرهن،
# PageV00P149
# فسجدت وقالت: ما ازددت والله يا بن ابي طالب الا كرما، ووددت اني لم اخرج، وان اصابتني كيت وكيت من امور ذكرتها] (1).
# قال [المصنف رحمه الله]، ومن كلام امير المءمنين عليه السلام، لما اظفره الله تعالي علي اصحاب الجمل، بعد ان حمد الله عز وجل واثني عليه، صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اما بعد، ايها الناس:
# ان الله عز وجل، ذو رحمة واسعة، ومغفرة داءمة، وعفو جم، وعقاب اليم، قضي ان رحمته وسعت كل شء، ومغفرته لاهل طاعته من خلقه، وبرحمته اهتدي المهتدون، وقضي ان نقمته وسطواته وعقابه علي اهل معصيته من خلقه، وبعد الهدي والبينات ما ضل الضالون، فما ظنكم يا اهل البصرة وقد نكثتم بيعتي، وظاهرتم علي عدوي (2). (وقمت بالحجة واقلت العثرة، والزلة من اهل الردة،
# PageV00P150
# فاستتبت من نكث فيهم بيعتي، فلم يرجع عما اصر عليه، فقتل الله تعالي من قتل منهم الناكث، وولي الدبر الي مصيرهم بشقاءهم، فكانت المراة عليها اشام من ناقة الحجر، فخذلوا وادبروا دبرا، فقطعت بهم الاسباب فلما حل بهم ما قدروا سالوني العفو، فقبلت منهم القول وغمدت عنهم السيف، واجريت الحق والسنة بينهم، واستعملت عبد الله بن العباس عليهم) (1).
# فقام اليه رجل منهم، وقال: نظن خيرا، ونراك قد ظفرت وقدرت، فان عاقبت فقد اجترمنا ذلك، وان عفوت [فانت محل العفو، والعفو احب الي الله عز وجل، والينا] (2).
# فقال عليه السلام: (قد عفوت عنكم، فاياكم والفتنة فانها اشد من القتل، فانكم اول الرعية لنكث البيعة، وشق عصا هذه الامة) (3).
# PageV00P151
# ثم جلس، فاتاه الناس وبايعوه.
# من كلامه عليه السلام حين قتل طلحة وانفض اهل البصرة ومن كلامه عليه السلام، لما طاف علي القتلي يوم الجمل، قال الشيخ المفيد رحمه الله في ارشاده (1):
# قال امير المءمنين عليه السلام: (بنا [تسنمتم] (2) الشرف، وبنا [انفجرتم] (3) عن السرار، وبنا اهتديتم في الظلماء، [وقر] (4) سمع لم يفقه الواعية للنباة كيف يراع من اصمته الصيحة، ربط جنان لم يفارقه الخفقان، ما زلت اتوقع بكم عواقب الغدر، واتوسمكم بحيلة المغترين، سترني عنكم جلباب الدين، وبصرنيكم صدق النية، اقمت لكم الحق حيث تعرفون، ولا دليل وتحتفرون ولا تميهون (5) اليوم،
# PageV00P152
# نطق لكم العجماء ذات البيان، عزب فهم امرء تخلف عني، ما شككت في الحق منذ اريته] (6)، كان بنو يعقوب علي المحجة العظمي حتي عقوا اباهم، وباعوا اخاهم، وبعد الاقرار كانت توبتهم، وباستغفار ابيهم واخيهم غفر لهم).
# من كلامه عليه السلام عندما طاف بالقتلي (2) (هذه قريش، جدعت انفي، وشفيت نفسي، لقد تقدمت اليكم (3) احذركم عض السيوف، فكنتم احداثا لا علم لكم بما ترون، [فناشدتكم العهد والميثاق، فتماديتم في الغي والطغيان، وابيتم الا القتال، فناهضتكم بالجهاد] (4).
# ولكنه الحين (5) وسوء المصرع، فاعوذ بالله من سوء المصرع).
# فمر عليه السلام [بمعبد بن المقداد] (6)، فقال عليه السلام:
# (رحم الله ابا هذا، اما انه لو كان حيا لكان رايه احسن من راي هذا).
# PageV00P153
# فقال عمار بن ياسر: الحمد لله الذي [رفعك] (1) يا امير المءمنين (2)، وجعل خده الاسفل، انا والله يا امير المءمنين [ما نبالي من عند عن الحق من ولد ووالد. فقال امير المءمنين] (3): (رحمك الله وجزاك عن الحق خيرا).
# ثم انه عليه السلام مر بعبد الله بن ربيعة بن دراج، فقال عليه السلام: (هذا الباءس ما كان اخرجه؟ ادين اخرجه ام نصر لعثمان؟! والله ما كان راي عثمان فيه ولا في [ابيه] (4) لحسن).
# ثم انه عليه السلام مر بمعبد بن زهير بن ابي امية (5)، فقال عليه السلام: (لو كانت الفتنة براس الثريا لتناولها هذا الغلام، والله ما كان فيها بذي نحيزة (6)، ولقد اخبرني من ادركه انه ليولول فرقا من السيف).
# ثم مر عليه السلام بمسلمة بن قرظة، فقال عليه السلام: (البر اخرج هذا! والله لقد كلمني ان اكلم له عثمان في شء كان يدعيه قبله بمكة، [فاعطاه
# PageV00P154
# اياه] (1)، ثم قال [لي] (2) لولا انت ما اعطيته [اياه] (3)، ان هذا [ما علمت] (4) بءس اخو العشيرة، ثم جاء المشوم للحين (7)، [ناصرا يطالب دم عثمان]) (6).
# ثم مر عليه السلام بعبد الله بن حميد بن زهير، فقال عليه السلام: (ان هذا ايضا ممن اوضع في قتالنا، [ثم انه يزعم انه يطلب رضاء الله بذلك] (7)، ولقد كتب الي كتابا يءذي عثمان فيه، فاعطاه شيءا فرضي عنه).
# ثم مر عليه السلام بعبد الله بن حكيم بن حزام، فقال عليه السلام: (ان هذا قد خالف اباه في الخروج، وابوه حيث لم ينصرنا وقد احسن في بيعته لنا، وان كان قد كف وجلس حيث شك في القتال، وما الوم اليوم من كف عنا وعن غيرنا، ولكن [اللوم علي] (8) الذي قاتلنا).
# ثم مر عليه السلام بعبد الله بن المغيرة بن الاخنس بن [شريق] (9)،
# PageV00P155
# فقال عليه السلام: (واما هذا [فقتل ابوه] (1) يوم قتل عثمان [في الدار] (2) خرج مغضبا لقتل ابيه، وهو غلام حدث [حين قتله] (3).
# ثم مر عليه السلام [بعبد الله بن عثمان] (4) بن الاخنس بن شريق، فقال عليه السلا م:
# (واما هذا فكاني انظر اليه، وقد اخذ القوم السيوف هاربا يغدو من الصف، [فنهنهت] (5) عنه فلم يسمع من [نهنهت] (6)، حتي قتل، وكان هذا مما خفي علي فتيان قريش، اغمار لا علم لهم بالحرب، خدعوا [واستزلوا] (7)، فلما وقفوا [وقعوا] (8) فقتلوا). ثم مر عليه السلام [بكعب بن سور] (9)، فقال عليه السلام: (واما هذا الذي خرج علينا، وفي عنقه المصحف، يزعم انه ناصر [امه] (10)، يدعو الناس الي ما فيه وهو لا يعلم بما فيه، ثم استفتح [وخاب كل] (11) جبار عنيد، اما
# PageV00P156
# انه دعا الله ان يقتلني فقتله الله تعالي).
# اجلسوا [كعب بن سور] (1) فاجلس، فقال له عليه السلام: (يا كعب، قد وجدت ما وعدني ربي حقا، فهل وجدت ما وعدك ربك حقا؟).
# ثم قال عليه السلام: (اضجعوه).
# ثم مر عليه السلام بطلحة بن عبيد الله (2)، فقال عليه السلام: (واما هذا فهو الناكث لبيعتي، والمنشء الفتنة في الامة، والمجلب علي، والداعي الي قتلي وقتل عترتي).
# اجلسوا [طلحة بن عبيد الله] (3) فاجلس، ثم قال عليه السلام له: (يا طلحة، قد وجدت ما وعدني ربي حقا، فهل وجدت ما وعدك ربك حقا؟!) ثم قال عليه السلام: (اضجعوه)، فاضجع.
# وسار عليه السلام، فقال له بعض اصحابه: يا امير المءمنين، رايتك تكلم كعبا وطلحة بعد ان قتلا، فهل يفقهان ما قلت لهما؟!
# فقال عليه السلام: ([ام] (4) والله، انهما لقد سمعا كلامي، كما سمع اهل
# PageV00P157
# القليب كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر) (1).
# قال المسعودي: ولما ان من الله تعالي عليه بما هو اهله من الظفر علي اصحاب الجمل، دخل عليه بجماعة من اصحابه الي بيت مال المسلمين بالبصرة، فنظر الي ما فيه من العين والورق، فادام النظر اليه، فجعل يقول: (يا صفراء ويا بيضاء، غري غيري) (2).
# ثم قال عليه السلام: (اقسموه بين اصحابي، خمسماءة خمسماءة)،
# PageV00P158
# فقسموه فاصاب كل رجل منهم خمسماءة، فلم يزد درهما ولا نقص درهما!
# فكان عدد اصحابه اثني عشر الفا، وقبض عليه السلام علي ما اصابه في معسكرهم، فباعه وقسمه ايضا عليهم، ولم يزد لنفسه ولا لاولاده واهل بيته عن اصحابه بشء ابدا.
# ثم اتاه رجل من اصحابه لم يكن حاضر القسمة، فقال: يا امير المءمنين، اني لم اخذ شيءا لعدم حضوري عند القسمة، فالسبب الموجب لغيابي عنها هو كيت وكيت، فاعطاه ما اصابه من القسمة (1).
# ومن كلامه عليه السلام حين قدم الكوفة من البصرة ثم توجه عليه السلام الي الكوفة. قال [المسعودي]: فقال حين قدومه اليها، بعد ان حمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم:
# (اما بعد، فالحمد لله الذي نصر وليه، وخذل عدوه، واعز الصادق المحق، واذل الكاذب المبطل.
# ايها الناس عليكم (2) بتقوي الله حق تقاته، واطاعة من اطاع الله من اهل بيت نبيكم، الذين هم اولي بطاعتكم من المنتحلين المدعين القاءلين الينا، يتفضلون بفضلنا، ويجاحدونا في امرنا، وينازعونا حقنا
# PageV00P159
# ويدفعونا عنه، وقد ذاقوا وبال ما اجترحوا، فسوف يلقون غيا، وقد قعد عن نصرتي منكم رجال، وانا عليهم عاتب زار، فاهجروهم واسمعوهم ما يكرهون حتي يعتبونا ونري ما نحب) (1).
# * * *
# PageV00P160


#####ENDNOTES#


(١) تاريخ دمشق (ترجمة الامام علي) ٢: ٣٢١ - ٣٢٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=13#top">الارشاد ٢: ١٣</a>.
# (3) مروج الذهب م 2: 371.
(١) انظر: تذكرة الخواص: ٤٠، <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١ /الصفحة_0?pageno=335#top">كشف الغمة ١: ٣٣٥</a>، <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=26#top">اسد الغابة ٤: ٢٦</a>، اعلام الوري: ١٨٩، مناقب الخوارزمي: ١٢٨، <a href="/الكتب/1786_مجمع- الزواءد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=186#top">مجمع الزواءد ٥: ١٨٦</a>، فراءد السمطين 1: 162.
# (2) حلية الاولياء 1: 67، مناقب ابن المغازلي: 298، الصواعق المحرقة: 123.
# (3) مصنفات الشيخ المفيد م 1: 80.
(١) اعلام الوري: ١٥٩، <a href="/الكتب/3142_تاريخ- بغداد-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=321#top">تاريخ بغداد ١٤: ٣٢١</a>، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=124#top">المستدرك ٣: ١٢٤</a>.
# (٢) مصنفات الشيخ المفيد م ١: ٨١.
# (٣) التوبة (٩): ١٢.
# (٤) اساس البلاغة: ٤٧٢، المفردات في غريب <a href="/الكتب/1_القران/الصفحة_0?pageno=504#top">القران: ٥٠٤</a>.
(1) تاريخ دمشق (ترجمة الامام علي عليه السلام) 3: 90 - 94.
# (2) المصدر السابق 3: 148 - 161.
# (3) المصدر السابق 3: 220 - 221.
(1) مصنفات الشيخ المفيد م 1: 58.
# (2) تاريخ دمشق (ترجمة الامام علي عليه السلام) 3: 420 - 143.
# (3) الاسراء (17): 71.
(١) مناقب ابن المغازلي: ٢٤٢، <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=369#top">العمدة: ٣٦٩</a>.
(١) الحضرمية: هي ام طلحة، وهي الصعبة بنت عبد الله بن عباد بن ربيعة بن اكبر بن مالك بن عوين بن مالك بن الخزرج بن اياد بن الصدف بن حضرموت من كندة يعرف ابوها عبد الله بالحضرمي. انظر: طبقات ابن سعد ٣: ٢١٤، الاستيعاب ٢: ٢١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=385#top">تاريخ الطبري ٤: ٣٨٥</a>، التمهيد والبيان: 152، العقد الفريد 2: 267.
(١) مصنفات الشيخ المفيد م ١: ١٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=167#top">الكامل في التاريخ: ٣: ١٦٧</a>.
(1) المصدر السابق 3: 174.
# (2) سبا: 34، 54. العقد الفريد 4: 299، مصنفات الشيخ المفيد م 1: 146.
(١) مصنفات الشيخ المفيد م ١: ١٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">شرح نهج البلاغة ٢: ١٦١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=166#top">الكامل في التاريخ ٣: ١٦٦</a>.
(1) مصنفات الشيخ المفيد م 1: 147.
(١) انظر المصدر السابق م ١: ١٤٧.
# (وكان اعداء عثمان يسمونه نعثلا، تشبيها برجل من مصر، كان طويل اللحية اسمه نعثل، وقيل النعثل: الشيخ الاحمق). انظر: <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٥: ٨٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/66" target="_blank">التحريم: ٦٦</a>. وانظر: الفتوح م ١: ٤١٩، <a href="/الكتب/1269_الايضاح/الصفحة_0?pageno=141#top">الايضاح: ١٤١</a>.
(١) سرف: بفتح اوله وكسر ثانيه، علي ستة اميال من مكة من طريق مر.
# معجم ما استعجم م ١: ٧٣٥.
# (٢) في <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">الكامل في التاريخ ٣: ٢٠٦</a> عبيد بن ابي سلمة، وهو ابن ام كلاب.
(١) انظر: الفتوح م ١: ٤٣٤، الشافي ٤: ٣٥٧، مصنفات الشيخ المفيد م ١:
# ١٦١ و ١٦٢ و ١٦٣.
# قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">الكامل ٣: ٢٠٦</a>: فانصرفت الي مكة وهي تقول: قتل والله عثمان مظلوما، والله لاطلبن بدمه! فقال لها: ولم؟ والله ان اول من امال حرفه لانت، ولقد كنت تقولين: اقتلوا نعثلا فقد كفر. فقالت: انهم استتابوه ثم قتلوه، وقد قلت وقالوا، وقولي الاخير خير من قولي الاول، فقال لها ابن ام كلاب:
# فمنك البداء ومنك الغير * ومنك الرياح ومنك المطر وانت امرت بقتل الامام * وقلت لنا انه قد كفر فهبنا اطعناك في قتله * وقاتله عندنا من امر ولم يسقط السقف من فوقنا * ولم ينكسف شمسنا والقمر وقد بايع الناس ذا تدرا * يزيل الشبا ويقيم الصعر ويلبس للحرب اثوابها وما * من وفي مثل من قد غدر الي اخر القصيدة.
(١) مغازي الواقدي ١: ٤٣٠، <a href="/الكتب/1717_صحيح- البخاري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=155#top">صحيح البخاري ٣: ١٥٥</a>، الكشاف 4: 453.
# (2) مصنفات الشيخ المفيد م 1: 157.
(١) طبقات ابن سعد ٢: ٢٣١، مسند احمد ٦: ٣٨، <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١/الصفحة_0?pageno=162#top">صحيح البخاري ١: ١٦٢</a>، <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=138#top">صحيح مسلم ٤: ١٣٨</a>، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=56#top">المستدرك ٣: ٥٦</a>، <a href="/الكتب/1754_السنن- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">السنن الكبري ١: ٣١</a>. ومصنفات الشيخ المفيد ١: ١٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=55#top">مقاتل الطالبيين: ٥٥</a>، وانظر ايضا: طبقات ابن سعد ٣: ٤٠، <a href="/الكتب /3478_تاريخ-الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=150#top">تاريخ الطبري ٥:
# ١٥٠</a>، <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=340#top">بحار الانوار ٣٢: ٣٤٠</a>.
(١) الشافي ٤: ٣٠٦، <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=341#top">بحار الانوار ٣٢: ٣٤١</a>، مصنفات الشيخ المفيد م 1: 160.
(١) وكانت ام سلمة تطالبها بتطبيق قوله تعالي وقرن في بيوتكن، ففي تفسير روح المعاني للالوسي، روي البزاز عن انس: ان النساء جءن الي رسول الله بعد نزول الاية فقلن: لقد ذهب الرجال بالفضل و<a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، فهل لنا عمل ندرك به فضل المجاهدين؟
# فقال: من قعد منكن في بيتها تدرك عمل المجاهدين.
# وقال السيوطي: ان سودة بنت زمعة زوجة النبي صلي الله عليه وسلم لم تحج بعد نزول الاية فقيل لها في ذلك، فقالت: اني حججت واعتمرت، وامرني ربي تعالي شانه ان اقر في بيتي حتي تخرج جنازتي.
# واخرج مسروق: ان عاءشة كلما قرات وقرن في بيوتكن تبكي حتي تبل خمارها. انظر: روح المعاني ٢٢: ٦، <a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=196#top">الدر المنثور ٥: ١٩٦</a>.
(١) العقد الفريد ٢: ٢٧٧، الامامة والسياسة ١: ٤٥، <a href="/الكتب /3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ١٨٠</a>، <a href="/الكتب/3485_بلاغات- النساء/الصفحة_0?pageno=15#top">بلاغات النساء: ١٥</a>، <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">الاحتجاج ١: ٢٤٤</a>، مصنفات الشيخ المفيد م ١: ٢٣٦.
# (يذكر شيخنا المفيد ومءرخون اخرون ان ام سلمة دخلت علي عاءشة وكلمتها).
# (٢) العقد الفريد ٢: ٢٧٧، الامامة والسياسة ١: ٤٥، <a href="/الكتب /3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ١٨٠</a>، <a href="/الكتب/3485_بلاغات- النساء/الصفحة_0?pageno=15#top">بلاغات النساء: ١٥</a>، <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">الاحتجاج ١: ٢٤٤</a>، مصنفات الشيخ المفيد م 1: 236.
(١) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=80#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٨٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=80#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٨٠</a>.
(١) العقد الفريد ٢: ٢٢٧، <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=476#top">تاريخ الطبري ٤: ٤٧٦</a>، رجال الكشي: ٧٦، <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=81#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٨١</a>.
# (٢) العقد الفريد ٢: ٢٢٧، <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=476#top">تاريخ الطبري ٤: ٤٧٦</a>، رجال الكشي: ٧٦، <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=81#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٨١</a>.
(1) هذا مثل يضرب لمن وقع بين شرين لا ينجو من احدهما، واول من قال به لقيط بن زرارة يوم جبلة، وكان علي فرس له اشقر. انظر: كتاب الامثال: 262، وجمهرة الامثال 2: 127.
(١) انظر: <a href="/الكتب/2198_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=13#top">شرح نهج البلاغة ١٤: ١٣</a>: الفتوح م ١: ٤٦٧، <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=90#top">بحار الانوار ٣٢: ٩٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: 18.
(١) مصنفات الشيخ المفيد م ١: ٢٩٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/23" target="_blank">الحديد: ٢٣</a>.
(1) مصنفات الشيخ المفيد م 1: 310، 302.
(1) الامامة والسياسة 1: 48.
# (2) الامام والسياسة 1: 48.
(1) الامام والسياسة 1: 48.
# (2) المصدر السابق 1: 48.
# ملاحظة: يظهر ان كعب بن سور وقع في شباك الفتنة، وغرر به حتي قتل في المعركة، فعندما طاف الامام عليه السلام علي القتلي مر به مقتولا وفي عنقه المصحف، فقال: (نحوا المصحف وضعوه في مواضع الطهارة) ثم قال: (اجلسوا الي كعبا).
# فاجلس وراسه ينخفض الي الارض فقال: (يا كعب بن سور قد وجدت ما وعدك ربك حقا؟!) ثم قال: (اضجعوا كعبا) فتجاوزه. انظر: مصنفات الشيخ المفيد م 1: 392.
(1) الامامة والسياسة 1: 48.
# (2) الامامة والسياسة 1: 48.
(١) الامامة والسياسة ١: ٦٨، العقد الفريد ٤: ٣١٣، <a href="/الكتب /3055_تاريخ-خليفة-بن-خياط/الصفحة_0?pageno=183#top">تاريخ خليفة بن خياط:
# ١٨٣</a>، نهاية الارب ٢٠: ٣٧.
# (٢) <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=214#top">الكامل في التاريخ ٣: ٢١٤</a>، <a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=464#top">تاريخ الطبري ٤: ٤٦٤</a> - 467، جمهرة رساءل العرب 1: 321.
(١) انظر: مصنفات الشيخ المفيد م ١: ٢٨٣، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١: ٢٢٧، <a href="/الكتب /3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=181#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ١٨١</a>، <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=468#top">تاريخ الطبري ٤: ٤٦٨</a>.
(1) القرضة: الموضع من النهر يستقي منه، ومن البحر محط السفن.
# (2) طيته: اي لوجهه الذي يريده.
# (3) الفالج: الظافر الفاءز.
# (4) جمهرة رساءل العرب 1: 321.
(١) الادبب: الجمل الكثير الشعر، القاموس: ١٠٩.
# (٢) اعلام النبوة: ١٥٥، <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=149#top">مناقب ال ابي طالب ٣: ١٤٩</a>.
# (٣) ورد الحديث بهامش <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=366#top">الكامل في التاريخ ٣: ٣٦٦</a>.
# (٤) السدافة: الحجاب والستر.
# (٥) مصنفات الشيخ المفيد م ١: ٤٣٢، <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=285#top">بحار الانوار ٣٢: ٢٨٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=284#top">بحار الانوار ٣٢: ٢٨٤</a>.
(١) يقال وجم الشء اي كرهه.
# (٢) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">مناقب ال ابي طالب ١: ١٤٠</a>.
(1) مروج الذهب 3: 366.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: 33.
(١) ذيت وذيت، مثل كيت وكيت.
# (٢) الكافية: ٣٤ ح ٣٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/92" target="_blank">سورة النمل ٩٢</a>: ١٦.
# (٤) رواه العياشي في تفسيره ٢: ٢٦٩ ح ٦٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/41" target="_blank">العنكبوت: ٤١</a>، رواه الكراجكي في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 430 ح 7.
(١) <a href="/الكتب/1463_بحار-الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=287#top">بحار الانوار ٣٢: ٢٨٧</a>.
# (2) عسكر: اسم جمل عاءشة اشتراه يعلي بن منيه عامل عثمان علي اليمن وقد هرب منها عند بيعة الامام عليه السلام بالخلافة، فاتي مكة وصادف فيها عاءشة وطلحة والزبير ومروان بن الحكم واخرين من بني امية، فاعطي عاءشة وطلحة والزبير اربعماءة الف درهم، وبعث الي عاءشة بالجمل المسمي عسكرا، وكان قد اشتراه بماءتي دينار.
# انظر: مروج الذهب 3: 366.
(1) مروج الذهب 3: 375.
# (2) مروج الذهب 3: 375.
# (3) مصنفات الشيخ المفيد م 1: 382.
# وروي الواقدي، عن موسي بن عبد الله، عن الحسين بن عطية، عن ابيه، قال شهدت الجمل مع علي عليه السلام، فلقد رايت جمل عاءشة وعليه هودجها وعليه دروع الحديد، ثم لقد رايت فيه من النبل والنشاب امرا عظيما، ثم عقر فما سمعت كصوته شيءا قط. انظر: مصنفات الشيخ المفيد م 1: 377، نهاية الارب 20: 77.
(١) روي بن ابي سبرة، عن علقمة بن ابي علقمة، عن ابيه، قال: جعلنا الهودج من خشب فيه مسامير الحديد، وفوقه دروع من حديد، وفوقها طيالسة من خز اخضر، وفوق ذلك ادم احمر، وجعلنا لعاءشة منه منظر العين، فما اغني ذلك من القوم.
# انظر: <a href="/الكتب/3075_الاخبار- الطوال/الصفحة_0?pageno=149#top">الاخبار الطوال: ١٤٩</a>، الفتوح م 1: 488، مناقب الخوارزمي: 188.
(1) انظر مصنفات الشيخ المفيد م 1: 387، 379، 380.
(١) <a href="/الكتب/3642_اعيان-الشيعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=392#top">اعيان الشيعة ٧: ٣٩٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=419#top">الذريعة ٣: ٤١٩</a>.
# (3) مجلة المجمع العراقي 6: 227.
# (4) مجلة سومر 13: 50.
(١) <a href="/الكتب/3398_الاعلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=213#top">الاعلام ٣: ٢١٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3642_اعيان- الشيعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=32#top">اعيان الشيعة ٧: ٣٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3398_الاعلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=213#top">الاعلام ٣: ٢١٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/3398_الاعلام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=213#top">الاعلام ٣: ٢١٣</a>.
(١) الدورق: بفتح اوله، وسكون ثانيه، بلد بخوزستان، وهو قصبة كورة سرق يقال لها: دورق الفرس، فيها اثار قديمة لقباذ بن دارا، وقد نسب اليها قوم من الرواة، منهم: ابو عقيل الدورقي الازدي التاجي، واسمه بشير بن عقبة، سمع الحسن وقتادة وغيرها. وقد نسب قوم الي لبس القلانس الدورقية منهم: احمد بن ابراهيم بن زيد الدورقي، وقيل ان الانسان اذا نسك في ذلك الوقت قيل له: دورقي.
# نظر: <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=483#top">معجم البلدان ٢: ٤٨٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3642_اعيان- الشيعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=392#top">اعيان الشيعة ٧: ٣٩٢</a>.
(١) هو محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام بن جابر بن النعمان بن سعيد بن جبير، المعروف بابن المعلم لان اباه كان معلما بواسط.
# وكان من اجلاء مشايخ الشيعة ورءيسهم واستاذهم، قال عنه النجاشي:
# فضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية. ولد سنة ٣٣٦ ه‍ وتوفي سنة ٤١٣ ه‍، وصلي عليه الشريف المرتضي بميدان الاشنان، وضاق علي الناس مع كبره، ودفن في داره سنين ثم نقل الي مقابر قريش بالقرب من الامامين الكاظم والجواد. انظر: النجاشي: ٣٩٩، <a href="/الكتب/3345_لسان- الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=368#top">لسان الميزان ٥: ٣٦٨</a>، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=279#top">الفهرست: ٢٧٩</a>، <a href="/الكتب/3131_تاريخ-بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=31#top">تاريخ بغداد ٣: ٣١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">الارشاد ١: ٢٤١</a>، 242 مع بعض الاختلاف اليسير.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank">يونس ١٠</a>: ٨٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 249.
(1) في الارشاد: الوحيد بن عقبة والصواب كما في الاصل.
# (2) جده بدر الدين حسن النقيب مءلف (زهر الرياض) سنة 992 ه‍.
(١) <a href="/الكتب/1463_بحار-الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=38#top">بحار الانوار ٣٢: ٣٨</a> ح ٢٤، امالي الشيخ الطوسي ٢: ٢٩٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">الارشاد ١: ٢٤٣</a> مع بعض الاختلاف اليسير.
# (3) في النسخة الخطبة: بايعتموني برضي منكم واختيار علي ما بويع.
# (4) في الخطبة: علي الاستقامة.
# (5) في الارشاد: اهله.
(1) في الاصل: لانصحي وهو تصحيف، وقد اثبتناه من الارشاد.
# (2) في الاصل: لا نطعن وهو تصحيف، والصواب كما اثبت من الارشاد.
# (3) في الارشاد [سعد وابن مسلمة واسامة وعبد الله وحسان بن ثابت].
# (4) سقطت من الاصل وهكذا وردت في البحار.
# (5) في الاصل: فاستخفيت فهي لا تلاءم العبارة والصواب كما في البحار.
# (6) ما ذكره المسعودي في مروج الذهب م 2: 362 قال: واتاه جماعة من تخلف عن بيعته من بني امية: منهم سعيد بن العاص، ومروان بن الحكم، والوليد بن عقبة بن ابي معيط، فجري بينه وبينهم خطب، وقال له الوليد: انا لم نتخلف عنك رغبة عن بيعتك، ولكنا قوم وترنا الناس، وخفنا علي نفوسنا، فعذرنا فيما نقول واضح، اما انا فقتلت ابي صبرا، وضربتني حدا، وقال سعيد بن العاص كلاما كثيرا وقال له الوليد: اما سعيد فقتلت اباه، واهنت مثواه، واما مروان فانك شتمت اباه، وعبت عثمان في ضمه اياه.
(١) ايضا سقطت من الاصل. انظر <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=19#top">بحار الانوار ٣٢: ١٩</a>.
# (2) يعني المقدم عليهم.
# (3) في البحار: نقضوا عهدك واخلفوا وعدك.
(1) في البحار: هداك الله لرشدك.
# (2) لم ترد هذه العبارة في البحار.
# (3) في البحار: لسنة رسوله.
(١) لم ترد في البحار.
# (٢) سقطت من الاصل.
# (٣) في البحار: وكان يقولها اذا غضب.
# (٤) لم ترد في البحار.
# (٥) <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=19#top">بحار الانوار ٣٢: ١٩</a>، 21.
(1) في البحار: فاتياهما فدعواهما فقاما.
# (2) في البحار: مقسورين.
# (3) في البحار: فانت تقسم القسم وتقطع الامر وتمضي الحكم بغير مشورتنا ولا علمنا.
(1) لم ترد في البحار.
# (2) في الاصل: وطلبتكما.
# (3) في الاصل: وركابنا علي دعوة الاسلام لا جورا ولا قهرا.
# (4) في البحار [اما ذكرتموه من الاستشارة بكما].
(١) في: البحار ولا في السنة برهانه.
# (٢) في الاصل [لم اكلم فيه البادء بدء] عبارة ركيكة وصوابه كما في البحار.
# (٣) سقطت من الاصل.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=21#top">بحار الانوار ٣٢: ٢١</a>، 22.
(١) <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">نهج البلاغة ١: ٢٣٠</a>، <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=6#top">بحار الانوار ٣٢: ٦</a>.
# (2) في البحار: لعبد الله الزبير امير المءمنين.
# (3) في الاصل: الجلب وهو تصحيف وصوابه كما في البحار.
(1) في البحار: لا يسبقنك لها ابن ابي طالب.
# (2) سقطت من البحار.
# (3) في البحار: اظهركما.
(1) انظر: جمهرة رساءل العرب 1: 300.
# (2) في الاصل غير واضحة واثبتناها من جمهرة رساءل العرب.
# (3) دهده الحجرة متدهده: دحرجه فتدحرج.
# (4) الغيلة: الاحتيال.
# (5) تشازر القوم: نظر بعضهم الي بعض شزرا، والشزر: النظر بمءخر العين.
# (6) في جمهرة رساءل العرب: كالثعلب.
(1) انغل الحجاز: اي افسده.
# (2) جمهرة رساءل العرب 1: 301.
# (3) البرد: جمع بريد.
# (4) وجف الفرس: عدا.
# (5) تتوجس: تسمع الي الصوت الخفي.
# (6) الحاوي: جامع الحيات.
# (7) الافكاك: التراخي.
# (8) اللماظة : ما يبقي في الفم من الطعام.
(1) سقطت من الاصل واثبتناها من جمهرة رساءل العرب.
# والشظف: شدة العيش.
# (2) اي اجمع جمع الذرة.
# (3) جمهرة رساءل العرب 1: 302.
# (4) اثباج: جمع ثبج بالتحريك، وهو ما بين الكاهل الي الظهر.
# (5) يقال: ذهبوا شعاليل وشعارير اي متفرقين.
# (6) الحداة: جمع الحادي وهو ساءق الابل.
# (7) الخندمة: جبل بمكة.
(1) الذءب الاطلس: الذي في لونه غبرة الي السواد.
# (2) الهناء: القطران، والنقب بضم ففتح: القطع المتفرقة.
# (3) الشوس بالتحريك: النظر بمءخر العين تكبرا او تغيظا.
# (4) انظر: جمهرة رساءل العرب 1: 303.
# والابيات لعبدة بن الصليب يرثي بها قيس بن عاصم كما في رواية الاصفهاني في الاغاني 18: 163 وفيه يقول:
# تحية من اوليته منك نعمة اذا زار عن شحط بلادك سلما
(1) سفعته السموم: لفتحه الريح الحارة لفحا يسيرا فغيرت لون البشرة.
# (2) الوليد بن عقبة اخو عثمان لامه.
# (4) ماء رنق: اي كدر.
# (4) يستشعر الخوف: جعله شعارا له.
# (5) اللبب: ما يشد في صدر الدابة لتثبيت الرحل.
# (6) جمهرة رساءل العرب 1: 304.
(1) في الاصل: الفوت وهو تصحيف وصوابه كما جاء في جمهرة رساءل العرب.
# (2) سقطت من الاصل.
# (3) في الاصل: العراقيين وهو تصحيف وصوابه كما جاء في الجمهرة.
# (4) في الاصل: الاستضاف وهو تصحيف وصوابه كما جاء في الجمهرة.
(1) جمهرة رساءل العرب 1: 305 - 306.
# (2) الذمار: ما يلزمك حفظه وحمايته.
# (4) سقطت من الاصل واثبتناها من جمهرة رساءل العرب.
# (4) المقول: اللسان.
# (5) دسيس: اخفاء المكر.
# (6) الاديم: الجلد المدبوغ، ونغل الاديم: فسد في الدباغ.
# (7) التهويم: هز الراس من النعاس.
(1) سقطت من الاصل، وتجذ: تقطع، والعراجين: جمع عرجون وهو اصل العذق.
# (2) الترات: جمع ترة، وهي الثار.
# (3) السبسب: المفازة.
# (4) الغزالة: الشمس.
# (5) يفرق: يخاف.
# (6) جمهرة رساءل العرب 1: 306 - 307.
(1) سقطت من الاصل.
# (2) سقطت من الاصل واثبتناها من جمهرة رساءل العرب. الدريءة: كل ما استتر به الصيد ليختل. واستجن: استتر.
# (3) المحجة: الطريق الواضح.
# (4) سويداء القلب: حبته.
(1) جمهرة رساءل العرب: 1: 307 - 308.
# (2) في جمهرة رساءل العرب: اسد قريش عقلا.
# (3) في الجمهرة: معك حسن السياسة.
# (4) في الجمهرة: وانت موضع الرياسة.
# (5) سقطت من الاصل واثبتناها من الجمهرة.
# (6) رحق: الرحيق وهو الخالص من الخمر، وتقول: يا شارب الرحيق ابشر بعذاب الحريق، ومن المجاز: مسك الرحيق، لا غش فيه.
# انظر: اساس البلاغة: 157.
(1) الاهب: اخذ للسفر اهبته وتاهب له.
# (2) شبا الشفار: الشفرة الحادة.
# (3) المداجاة: المداراة.
# (4) مزحل: مبعد، من زحل مال عنه، ودخل عليه فزحل له عن مكانه.
# (5) استحلس فلان الخوف: اذا لم يفارقه الخوف.
# (6) طرد: طرده طردا وطردا، وطرده واطرده: ابعده ونحاه.
# (7) العقبة الكءود: الصعبة.
# (8) الوي بهم الدهر: اهلكهم.
# (9) في الجمهرة: فعجل علي ما يكون من رايك.
# (10) لم ترد في الجمهرة.
(1) جمهرة رساءل العرب 1: 308 - 309.
# (2) المدر: قطع الطين اليابس.
# (3) البدنة: من الابل والبقر، كالاضحية من الغنم تهدي الي مكة وتنحر بها، والهدي:
# ما يهدي الي مكة.
# (4) ثكلته امه: فقدته.
# (5) ادلج: سار من اول الليل.
(1) سقطت عن الاصل واثبتناها من جمهرة رساءل العرب. النقاءع: جمع نقيعة، وهي كل جزور جزرت للضيافة.
# (2) جمهرة رساءل العرب 1: 210، مع اختلاف يسير.
# (3) تكذب: تكلف الكذب.
# (4) الفجاج: جمع فج (بالفتح) وهو الطريق الواسع. وردم: سد.
# (5) سقطت من الاصل واثبتناها من جمهرة رساءل العرب، ومنافية نسبة الي عبد مناف جد الامام علي عليه السلام ومعاوية، يعني بذلك ان الخلافة ان صارت في البيت العلوي، فهي لن تخرج من بني عبد مناف.
(١) طلح فهو طليح كقولهم هزل فهو هزيل.
# (٢) في جمهرة رساءل العرب: واستعطف الناس علي قومك.
# (٣) سقطت من الاصل واثبتناها من جمهرة رساءل العرب. انظر: جمهرة رساءل العرب ١: ٣١١ مع بعض الاختلاف اليسير وصححت بعض الكلمات الغامضة او الساقطة.
# (٤) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=119#top">الاختصاص: ١١٩</a>.
(١) في النسخة العبارة غير واضحة وقد اثبتناها من <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# (٢) سقطت من النسخة.
# (٣) سقطت من النسخة.
# (٣) في النسخة: العاري والصواب كما جاء في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# (٥) في النسخة: الهزير والصواب كما في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
(١) في النسخة [تءنيان].
# (٢) سقطت من النسخة.
# (٣) سقطت من النسخة.
# (٤) سقطت من النسخة واثبتناها من <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=121#top">الاختصاص: ١٢١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=121#top">الاختصاص: ١٢١</a>.
# (٣) سقطت من <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=121#top">الاختصاص: ١٢١</a> - ١٢٢.
# (٤) في كتاب صفين: فقد اتاني، وفي <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: فقد بلغني.
# (٥) في صفين و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ما الله اهله.
(١) في الاصل: ووضعك.
# (٢) في صفين: ذكرت حق، وفي <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ذكرت فضل.
# (٣) سقطت من الاصل واثبتت من كتاب صفين و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# (٤) في صفين و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> [الها].
# (٥) في الاصل: وفاروقه الاعظم، ولم ترد الاعظم في صفين ولا في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# (٦) في الاصل: اتفاقا واتساقا، وصوابه كما في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> وصفين.
# (7) سقطت من الاصل.
# (8) في الاصل: بايعهما قهرا عليه، وسلم لهما القيادة جبرا عليه لعدم اتفاق المسلمين معه.
(1) سقطت من الاصل.
# (2) في الاصل: اليك.
# (3) ورد في البحار: قد رايت.
# (4) في البحار: ولاية عثمان.
# (5) في البحار: كان في بني امية.
(١) سقطت من الاصل.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=6#top">بحار الانوار ٣٢: ٦</a>.
(١) الارشاد: ١٣٠، <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=98#top">بحار الانوار ٣٢: ٩٨</a> ح 69.
# (2) سقطت من الارشاد.
(1) في النسخة: وجعله رحمة للعالمين بشيرا ونذيرا وسراجا منيرا.
# (2) في النسخة: قبضه الله.
# (3) في النسخة: فكان.
# (4) في النسخة: ما قد.
# (5) في النسخة: فاتيتموني طاءعين مختارين.
# (6) في النسخة: بايعناك.
# (7) في النسخة الخطية: لا بد لك من ذلك.
# (8) كذا في الاصل: لا يكون ذلك.
# (9) في الاصل [فاولكم مبايع لي].
(١) في الاصل [في الامة].
# (٢) سقطت من الاصل.
# (٣) في الاصل [حتي وثبا علي الماضيين قبلهما، ليذهبا بحقي، ويفرقا جماعة المسلمين علي تعجب] والصواب كما ورد في الارشاد.
# (٤) في الاصل: الي من سبقها وخلافهما والصواب كما في الارشاد.
# (٥) <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">الارشاد ١: ٢٤٥</a>، <a href="/الكتب/1464_بحار- الانوار-ج-٣٣/الصفحة_0?pageno=111#top">بحار الانوار ٣٣: ١١١</a> ح 86.
# (6) لم ترد في الارشاد.
(1) في الارشاد: واحق الخلق به.
# (2) سقطت من الاصل.
# (3) في الاصل: الاثر.
# (4) سقطت من الارشاد.
# (5) في الاصل: واخذل بيعتهما لهذه لتنظرهما العامة.
# (6) في الاصل: تفرقوا والصواب في الارشاد.
# (7) في الارشاد: قبل ان يفوت تدارك ما خبياه.
# (8) في نهج البلاغة: فخرجوا يجرون.
(1) في نهج البلاغة: فخرجوا يجرون.
# (2) في نهج البلاغة: نساءهما في بيوتهما.
# (3) في الاصل: جيش، ويظهر من تصحيفات الناسخ.
# (4) في الاصل: طاءعا مختارا غير مكره.
# (5) لم ترد في نهج البلاغة.
# (6) لم ترد في نهج البلاغة.
(١) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=113#top">الاختصاص: ١١٣</a>.
# (٢) سقطت من النسخة.
# (٣) في النسخة: القبعي، وهذا تصحيف سببه الناسخ والصواب كما في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# (٤) في النسخة: كبشه، والصواب كما في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# (٥) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: لما اجمعت عاءشة علي الخروج الي البصرة.
# (٦) سقطت من النسخة واثبتناها من <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# (7) في النسخة: رءساء امهات.
(١) سقطت من النسخة واثبتت من <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# (٢) في النسخة: ولست بزاءرة ولا تمن تقبلين هذا المقال.
# (٣) سقطت من النسخة واثبتت من <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# (٤) في النسخة: سياتي يطلبوني.
# (٥) سقطت من النسخة واثبتناها من <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# (6) في نصيحة ام سلمة رضي الله عنه لعاءشة بعدم الخروج، ثم راتها لا تتعظ، قال الشيخ المفيد (اعلا الله مقامه) في كتابه (الجمل او النصرة في حرب البصرة) (ص 128): (ثم انفذت ام سلمة الي عاءشة، فقالت لها: وقد وعظتك فلم تتعظي، وقد كنت اعرف رايك في عثمان، وانه لو طلب شربة ماء لمنعتيه، ثم انت اليوم تقولين انه قتل مظلوما، وتريدين ان تثيري لقتال اولي الناس بهذا الامر قديما وحديثا، فاتق الله حق تقاته، ولا تعرضي لسخطه، فارسلت اليها عاءشة: اما ما كنت تعرفينه من رايي في عثمان فقد كان، ولا اجد مخرجا منه الا الطلب بدمه، واما علي فاني امره برده هذا الامر شوري بين الناس، فان فعل والا ضربت وجهه بالسيف حتي يقضي الله ما هو قاض.
# فانفذت اليها ام سلمة: اما انا فغير واعظة لك من بعد، ولا مكلمة لك جهدي وطاقتي، والله اني لخاءفة عليك البوار ثم النار، والله ليخيبنك ظنك، وينصرن الله ابن ابي طالب علي من بغي وستعرفين عاقبة ما اقول والسلام).
(١) في النسخة: ذلك لك.
# (٢) سقطت من النسخة.
# (٣) سقطت من النسخة.
# (٤) وكانت ام سلمة تطالبها بتطبيق قوله تعالي وقرن في بيوتكن، ففي تفسير روح المعاني للالوسي، روي البزاز عن انس: ان النساء جءن الي رسول الله بعد نزول الاية فقلن: لقد ذهب الرجال بالفضل و<a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، فهل لنا عمل ندرك به فضل فقال: من قعد منكن في بيتها تدرك عمل المجاهدين.
# وقال السيوطي: ان سودة بنت زمعة زوجة النبي صلي الله عليه وسلم لم تحج بعد نزول الاية فقيل لها في ذلك، فقالت: اني حججت واعتمرت، وامرني ربي تعالي شانه ان اقر في بيتي حتي تخرج جنازتي.
# واخرج مسروق: ان عاءشة كلما قرات وقرن في بيوتكن تبكي حتي تبل خمارها. انظر: روح المعاني ٢٢: ٦، <a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=196#top">الدر المنثور ٥: ١٩٦</a>.
(١) لم تر هذه العبارة في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
(١) سقطت من الاصل.
# (٢) سقطت من الاصل.
# (٣) في الاصل عبارة غير واضحة واثبتت من <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# (4) سقطت من الاصل.
# (5) سقطت من الاصل.
# (6) في الاصل عبارة غير واضحة.
(١) لم ترد في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# (٢) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: يا عاءشة.
# (٣) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: يا نساءي.
# (٤) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: لا يسفر.
# (٥) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: يا عاءشة.
# (٦) لم ترد في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
(١) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: ما اقبلني لوعظك.
# (٢) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: فنفث في اذنها وقلبها في الذروة.
# (٣) ذكر ابن الجوزي في تذكرة الخواص: ٣٨، نهي ام سلمة لها فلما راتها لا تقبل قالت:
# نصحت ولكن ليس للنصح قابل ولو قبلت ما عنفتها العواذل كان بها قد ردت الحرب رحلها وليس لها الا الترحل راحل وذكر البيهقي في المحاسن والمساوء ١: ٢٣١ ان ام سلمة حلفت ان لا تكلم عاءشة من اجل مسيرها الي حرب علي، فدخلت عاءشة عليها يوما وكلمتها. فقالت ام سلمة: الم انهك؟ الم اقل لك؟ قالت: اني استغفر الله كلميني.
# فقالت ام سلمة: يا حاءط الم انهك؟ الم اقل لك؟ فلم تكلمها ام سلمة حتي ماتت.
# (٤) في النسخة: الدنيا بغي، وصوابه كما في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
(١) في النسخة: الحاسا بالناس، وصوابه كما ورد في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# (٢) في الاصل: الف درهم، والصواب كما في مروج الذهب م ٢: ٣٦٦.
# (٣) في الاصل: اربعماءة الف دينار، وصوابه كما ذكره المسعودي.
# (٤) الحواب: بالفتح ثم السكون، وهمزة مفتوحة، وياء موحدة، واصله في اللغة، يقال: حافر حواب، واب صعب، والحوابة: العلبة الضخمة، والحواب:
# الوادي الوسيع، والحواب: موضع معروف في طريق البصرة: قال ابو زياد: ومن مياه ابي بكر بن كلاب الحواب، وهو من المياه الاعداد وقديم جاهلي. وقيل سمي الحواب بالحواب بنت كلب بن وبرة وهي ام تميم وبكر.
# قال ياقوت الحموي: ان عاءشة لما رات المضي الي البصرة في وقعة الجمل مرت بهذا الموضع فسمعت نباح الكلاب، فقالت: ما هذا الموضع؟ قيل لها: هذه موضع يقال له الحواب، فقالت: انا لله ما اراني الا صاحبة القصة.
# قيل لها: واي قصة؟ قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وعنده نساءه: ليت شعري ايتكن تنبحها كلاب الحواب ساءرة في كتيبة الي الشرق! وهمت بالرجوع فغالطوها وحلفوا لها انه ليس بالحواب. انظر: <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=314#top">معجم البلدان ٢: ٣١٤</a>.
(1) ذكر المسعودي في مروج الذهب بعد قدوم القوم الي البصرة وما فعلوه بعثمان بن حنيف، قال: وارادوا بيت المال فمانعهم الخزان والموكلون به وهم السبابجة، فقتل منهم سبعون رجلا غير من جرح، وخمسون من السبعين ضرب رقابهم صبرا من بعد الاسر، وهءلاء اول من قتل ظلما في الاسلام وصبرا، وقتلوا حكيم بن جبلة العبدي، وكان من سادات عبد القيس وزهاد ربيعة ونساكها.
# انظر: مروج الذهب م 2: 377 - 367.
(١) ذكر ابن الاثير في <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=221#top">الكامل في التاريخ ٣: ٢٢١</a>، قال: قال ابو قتادة الانصاري لعلي [عليه السلام]: يا امير المءمنين ان رسول الله، صلي الله عليه [واله] وسلم، قلدني هذا السيف وقد اغمدته زمانا وقد حان تجريده علي هءلاء القوم الظالمين الذين [لا] يالون الامة غشا، وقد احببت ان تقدمني فقدمني.
# وقالت ام سلمة: يا امير المءمنين لولا اني اعصي الله وانك لا تقبله مني لخرجت معك، وهذا ابن عمي، وهو والله اعز علي من نفسي، يخرج معك ويشهد شاهدك.
# (٢) الربذة: قال ياقوت الحموي: وفي كتاب العين: الربذ خفة القواءم في المشي وخفة الاصابع في العمل، والربذات العهون التي تعلق في اعناق الابل. والربذة من قري المدينة علي ثلاثة ايام قريبة من ذات عرق علي طريق الحجاز اذا رحلت من فيد تريد مكة، وبهذا الموضع قبر ابي ذر الغفاري رضي الله عنه.
# <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=24#top">معجم البلدان ٣: ٢٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">الارشاد ١: ٢٤٧</a> - 248.
(1) شثن كفه: اي خشنت وغلظت، (الصحاح - شثن - 5: 2142).
# (2) في الاصل: حدثت، والصواب كما ورد في الارشاد.
(١) في الاصل: وادخرهم في خيرتنا، وصوابه كما ورد في الارشاد.
# (٣) المقشرة: الرطب المقشر.
# (٣) البجر: جمع بجراء، وهي المنتفخة البطن، يعني التمر الجيد الكبار.
# <a href="/الكتب/3939_لسان-العرب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=40#top">لسان العرب ٤: ٤٠</a>.
# (4) الجرد والسمر: يعني الخيل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/4" target="_blank">الجمعة: ٤</a>.
# (2) في الارشاد: واقصدهم تقويما.
(1) في الاصل: نساءها وبيوتها، وهو تصحيف وقع فيه الناسخ حيث كان يقصد طلحة والزبير.
# (1) لم يذكر الشيخ المفيد في الارشاد نص الخطبة بهذا الشكل وقال في 1: 250 [ واقبالهما بعاءشة للفتنة، واخراجهما اياها من بيتها حتي اقدماها البصرة، فاستغووا طغامها وغوغاءها، مع انه قد بلغها ان اهل الفضل منهم وخيارهم في الدين قد اعتزلوا وكرهوا ما صنع طلحة والزبير].
(١) في <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">الارشاد ١: ٢٥٠</a> ثم سكت فقال اهل الكوفة: نحن انصارك واعوانك مع عدوك، ولو دعوتنا الي اضعافهم من الناس احتسبنا في ذلك الخير ورجوناه.
# فدعا لهم امير المءمنين عليه السلام واثني عليهم، ثم قال: قد علمتم - معاشر المسلمين - ان طلحة والزبير بايعاني طاءعين راغبين، ثم استاذناني في العمرة فاذنت لهما، فسارا الي البصرة فقتلا المسلمين وفعلا المنكر.
# اللهم انهما قطعاني وظلماني ونكثا بيعتي والبا الناس علي، فاحلل ما عقدا، ولا تحكم ما ابرما، وارهما المساءة فيما عملا.
# (٢) <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">الارشاد ١: ٢٥١</a>.
(1) في النسخة: علمت، وهو تصحيف، والصواب كما ورد في الارشاد.
# (2) في النسخة: وسب.
# (3) في النسخة: فسخط.
# (4) في النسخة سقطت: نصفا، وقد اثبتناها من الارشاد.
# (5) في النسخة: ديني.
# (6) في النسخة: فما بيعتهم الا قتلهم، والصواب كما في الارشاد.
# (7) في النسخة: من امري كما كتبت علي.
# (8) في الاصل: اللحم والجلد وتفتقد من التصحيفات الناسخ.
# (9) هلب: هو شعر الذنب، وفرس مهلوب: مجزوز الهلب.
# (10) في النسخة: ما عظمت.
(١) سقطت من النسخة الخطية واثبتناها من الارشاد.
# (٢) متح: وهو الذي ينزع الدلو، وقد سقطت من النسخة واثبتناها من الارشاد.
# (٣) في النسخة: معدوما، وصوابة كما في الارشاد.
# (٤) في النسخة: اسالهم وعذرهم فيها اذ انا فازعتهم، والصواب كما جاء في الارشاد.
# (٥) في النسخة: هذه ولهم، والصواب كما في الارشاد.
# (٦) في النسخة: لم ياتوا تاءبين فاعطهم، والصواب كما في الارشاد.
# (٧) انظر الخطبة في: الاستيعاب ٢: ٢٢١، <a href="/الكتب/1107_نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">نهج البلاغة ١: ٣٨</a> / ٩ و ٥٥ / ٢١، ونقلها العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=116#top">بحار الانوار ٣٢: ١١٦</a> ح 93.
(١) في نهج البلاغة [قد قطعوا].
# (٢) في الغارات: واصغروا اناءي، وصغروا عظيم منزلتي.
# (٣) في الغارات: فسلبونيه ثم.
# (٤) في الغارات: كمدا متوضحا، او متاسفا حنقا.
# (٥) في الغارات: عن الهلاك.
# (٦) في الغارات: تجرعت.
# (٨) في الاصل: خز، وفي الغارات: حز، وهي قريبة للمعني، الشفار: السكين الحارة.
# (٨) انظر: <a href="/الكتب/2187_شرح-نهج- البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=36#top">شرح نهج البلاغة ٣: ٣٦</a>، الغارات: ٣٠٤ - ٣٠٥، <a href="/الكتب/1464_بحار- الانوار-ج-٣٣/الصفحة_0?pageno=69#top">بحار الانوار ٣٣: ٦٩</a>.
# جاء في الغارات بان هذه رسالة علي عليه السلام الي اصحابه بعد مقتل محمد بن ابي بكر وهي طويلة راجعها في الغارات. وابن ابي الحديد في شرح النهج فقال: انها خطبة للامام عليه السلام بعد مقتل محمد بن ابي بكر.
# لذا فانها سواء كانت رسالة ام خطبة فهي ليس لها علاقة بوقعة الجمل، واذا كان ذلك في سبب قتل محمد بن ابي بكر فيظهر من هذا انها بعد <a href="/الكتب /3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a>، فهذا اشتباه وقع فيه المصنف.
(١) الارشاد: ١٣٤، <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=171#top">بحار الانوار ٣٢: ١٧١</a> ح 131.
# (2) في الارشاد: ابن حنيف عاملي.
# (3) السبابجة: قوم صالحون كان امير المءمنين عليه السلام سلم بيت المال بالبصرة اليهم، فكبسهم اصحاب الجمل وقتلوهم وذلك بعد معاهدتهم الا يقتلوا اصحاب امير المءمنين عليه السلام. قال الجوهري في (الصحاح) 1: 321 السيابجه: قوم من السند كانوا جلاوزة بالبصرة واصحاب سجن، والهاء للنسبة والعجمة، واصل الكلمة سياه بجكان.
# (4) في الاصل: غيلة العبدي، وصوابه كما في الارشاد.
# (5) سقطت من الاصل واثبتت من الارشاد.
# (6) سقطت من الارشاد.
# (7) في الارشاد: تعلمون.
(١) الطعن الدعسي: الطعن الشديد. انظر <a href="/الكتب/3941_لسان- العرب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=83#top">لسان العرب ٦: ٨٣</a>.
# (٢) الضرب الطلخفي: الشديد من الطعن والضرب. المصدر السابق ٩: ٢٢٣.
# (٣) مروج الذهب م ٢: ٣٧١.
# (٤) مروج الذهب م ٢: ٣٦٨ - ٣٧٠.
# (٥) الزاوية: بلفظ زاوية البيت، عدة مواضع، منها: قرية بالموصل من كورة بلد.
# والزاوية: موضع قرب البصرة كانت به الوقعة المشهورة بين الحجاج وعبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، قتل فيها خلق كثير من الفريقين، وذلك في سنة ٨٣ ه‍.
# انظر: <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=128#top">معجم البلدان ٣: ١٢٨</a>.
(١) سقطت من الاصل ووردت في مروج الذهب.
# (٢) قال الشيخ المفيد: حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن اسحاق بن عمار، عن جعفر بن محمد عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري فرسا من اعرابي فاعجبه، فقام اقوام من المنافقين حسدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما اخذه منه، فقالوا للاعرابي: لو تبلغت به الي السوق بعته باضعاف هذا، فدخل الاعرابي الشره، فقال: الا ارجع فاستقيله؟
# فقالوا: لا، ولكنه رجل صالح، فاذا جاءك بنقدك فقل: ما بعتك بهذا! فانه سيرده عليك، فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم اخرج اليه النقد، فقال: ما بعتك بهذا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق لقد بعتني بهذا. فقام خزيمة بن ثابت فقال: يا اعرابي اشهد لقد بعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا الثمن الذي قال. فقال الاعرابي:
# لقد بعته وما معنا من احد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لخزيمة: كيف شهدت بهذا؟.
# فقال: يا رسول الله، بابي انت وامي تخبرنا عن الله واخبار السماوات فنصدقك، ولا نصدقك في ثمن هذا. فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته شهادة رجلين فهو ذو الشهادتين. انظر: <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=58#top">الاختصاص: ٥٨</a>.
(1) في مروج الذهب: اخر.
# (2) سقطت من الاصل، وهكذا وردت في مروج الذهب.
# (3) في مروج الذهب: اخر.
(1) لم ترد في مروج الذهب.
# (2) اشهل: هو اشهل العين، وفي عينه شهلة: يشوب سوادها زرقة.
# (3) سدل الثوب سدلا: ارخاه.
# (4) لم ترد في مروج الذهب.
# (5) في مروج الذهب: اخر.
# (6) في مروج الذهب: اشبه الناس بالاولين.
# (7) في الاصل العبارة غير واضحة، وهكذا وردت في مروج الذهب.
(1) لم ترد في الاصل.
# (2) قال المسعودي في مروج الذهب 3: 369: قال ابن عاءشة: وهذه صفة رجل شديد الساعدين نظره الي الارض اكثر من نظره الي فوق، وكذلك تخبر العرب في وصفها اذا اخبرت عن الرجل انه كسر وجبر.
# (3) في مروج الذهب: عن يساره.
# (4) في مروج الذهب: قيل: هذا علي بن ابي طالب، وهذا الحسن والحسين عن يمينه وشماله، وهذا محمد بن الحنفية بين يديه معه الراية العظمي.
(1) في مروج الذهب: قد خلعوا طاعتي، وبغوا علي.
# (2) روي شيخنا المفيد (علا الله مقامه) في مصنفاته 1: 339، [ان امير المءمنين عليه السلام] قال: (من ياخذ هذا المصحف فيدعوهم اليه وهو مقتول وانا ضامن له علي الله الجنة؟). فلم يقم احد الا غلام عليه قباء ابيض حدث السن من عبد القيس يقال مسلم كاني اراه. فقال: انا اعرضه عليهم يا امير المءمنين وقد احتسبت نفسي عند الله تعالي. فاعرض عنه اشفاقا عليه، ونادي ثانية: (من ياخذ هذا المصحف ويعرضه علي القوم وليعلم انه مقتول وله الجنة؟). فقام مسلم بعينه وقال: انا اعرضه.
# فاعرض ونادي ثالثة فلم يقم غير الفتي، فدفع اليه المصحف وقال: (امض اليهم واعرضه وادعهم الي ما فيه).
# فاقبل الغلام حتي وقف بازاء الصفوف ونشر المصحف وقال: هذا كتاب الله عز وجل وامير المءمنين عليه السلام يدعوكم الي ما فيه. فقالت عاءشة: اشجروه بالرماح قبحه الله!
# فتبادروا اليه بالرماح فطعنوه من كل جانب، وكانت امه حاضرة فصاحت وطرحت نفسها عليه وجرته من موضعه، ولحقها جماعة من عسكر امير المءمنين عليه السلام اعانوها علي حمله حتي طرحوه بين يدي امير المءمنين عليه السلام وامه تبكي وتندبه وتقول.. الشعر.
(١) مروج الذهب م ٢: ٣٧٠.
# (٢) في رواية الشيخ المفيد: قناهم وزاد فيه: تامرهم بالقتل لا تنهاهم.
# انظر: مصنفات الشيخ المفيد م ١: ٣٤٠.
# (٣) في رواية عن عبد الله بن زياد مولي عثمان بن عفان قال: خرج عمارة بن ياسر يوم الجمل الينا، فقال: يا هءلاء علي اي شء تقاتلونا؟ فقلنا: نقاتلكم علي ان عثمان قتل مءمنا. فقال عمار: نحن نقاتلكم علي انه قتل كافرا.
# قال: وسمعت عمارا يقول: والله لو ضربتمونا حتي نبلغ سعفات هجر لعلمنا انا علي الحق وانكم علي الباطل. وسمعته يقول: والله ما نزل تاويل هذه الاية الا اليوم يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال: ولما جال الناس تلك الجولة قتل بينهم خلق كثير، وسمعت اصوات السيوف في الرءوس كانها مخاريق. قال الراوي: والله لقد مررت بعد الوقعة بالبصرة فدنوت من دير القصارين فسمعت اصوات الثياب علي الحجارة فشبهتها بالاصوات التي كانت من السيوف علي الرءوس يومءذ، وفي تلك الجولة قتل ظريف بن عدي بن حاتم، وفقءت عين عدي. انظر: مصنفات الشيخ المفيد م ٢: ٣٦٦، الطبري ٤: ٥٢٥، <a href="/الكتب/2198_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=248#top">شرح نهج البلاغة ١٤: ٢٤٨</a>.
(١) ذكر ابن الاثير قال: وكان سبب اجتماعهم بمكة ان عاءشة خرجت اليها، وعثمان محصور، ثم خرجت من مكة تريد المدينة، فلما كانت بسرف لقيها رجل من اخوالها من بني ليث يقال له عبيد بن ابي سلمة، وهو ابن ام كلاب، فقالت له:
# مهيم؟ قال: قتل عثمان وبقوا ثمانية. قالت : ثم صنعوا ماذا؟ قال: اجتمعوا علي بيعة علي. فقالت: ليت هذه انطبقت علي هذه ان تم الامر لصاحبك! ردوني ردوني! فانصرفت الي مكة وهي تقول: قتل والله عثمان مظلوما، والله لاطلبن بدمه! فقال لها، ولم؟ والله ان اول من حرفه لانت، ولقد كنت تقولين: اقتلوا نعثلا فقد كفر. قالت: انهم استتابوه ثم قتلوه، وقد قلت وقالوا، وقولي الاخير خير من قولي الاول.
# فقال لها ابن ام كلاب: فمنك البداء ومنك الغير ومنك الرياح ومنك المطر وانت امرت بقتل الامام * وقلت لنا انه قد كفر فهبنا اطعناك في قتله * وقاتله عندنا من امر ولم يسقط السقف من فوقنا * ولم ينكسف شمسنا والقمر وقد بايع الناس ذا تدرء * يزيل الشبا ويقيم الصعر ويلبس للحرب اثوابها وما * من وفي مثل من قد غدر انظر: <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">الكامل في التاريخ ٣: ٢٠٦</a>.
(1) مروج الذهب 3: 371.
(١) ذكر ابن الاثير في <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=239#top">الكامل ٣: ٢٣٩</a>، قال: فلما تراءي الجمعان خرج الزبير علي فرس عليه سلاح، وخرج طلحة فخرج اليهما علي [عليه السلام] حتي اختلفت اعناق دوابهم، فقال علي [عليه السلام]: لعمري قد اعددتما سلاحا وخيلا ورجالا، ان كنتما اعددتما عند الله عذرا، فاتقيا الله ولا تكونا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا، الم اكن اخاكما في دينكما تحرمان دمي واحرم دمكما، فهل من حدث احل لكما دمي؟ قال: طلحة: البت علي عثمان. قال [عليه السلام]: يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق. يا طلحة، تطلب بدم عثمان فلعن الله قتلة عثمان! يا طلحة اجءت بعرس رسول الله صلي الله عليه وسلم، تقاتل بها وخبات عرسك في البيت! اما بايعتني؟
# قال: بايعتك والسيف علي عنقي فقال [عليه السلام] للزبير: يا زبير ما اخرجك؟ قالت:
# انت، ولا اراك لهذا الامر اهلا ولا ولي به منا.
(1) مروج الذهب م 2: 372.
# (2) في مروج الذهب: ما ان يقوم لها خلق من الطين.
(1) روي الحارث بن الفضل عن عبد الله الاغر، ان الزبير بن العوام قال لابنه يومءذ:
# ويلك ، لا تدعنا علي حال، انت والله قطعت بيننا وفرقت الفتنا بما بليت به من هذا المسير، وما كنت متوليا من ولي هذا الامر واقام به، والله لا يقوم احد من الناس مقام عمر بن الخطاب فيهم فمن ذا يقوم مقام عمر بن الخطاب، وان سرنا بسيرة عثمان قتلنا، فما اصنع بهذا المسير، وضرب الناس بعضهم بعضا.
# فقال له عبد الله ابنه: افتدع عليا يستولي علي الامر؟ وانت تعلم انه كان احسن اهل الشوري عند عمر بن الخطاب، ولقد اشار عمر وهو مطعون يقول لاصحابه اهل الشوري: ويلكم اطمعوا عليا فيها لا يفتق في الاسلام فتقا عظيما ومنوه حتي تجمعوا علي رجل سواه. انظر: مصنفات الشيخ المفيد م 1: 289.
(١) فقال عبد الرحمن بن سليمان التميمي:
# لم ار كاليوم اخا اخوان اعجب من مكفر الايمان انظر: <a href="/الكتب /3495_الكامل-في-التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=240#top">الكامل في التاريخ ٣: ٢٤٠</a>.
# وقال همام الثقفي في فعل الزبير وما فعل وعتقه عبده في قتال علي عليه السلام:
# ايعتق مكحولا ويعصي نبيه لقد تاه عن قصد الهدي ثم عوق اينوي بهذا الصدق والبر والتقي سيعلم يوما من يبر ويصدق لشتان ما بين الضلالة والهدي وشتان من يعصي النبي ويعتق ومن هو في ذات الاله مشمر يكبر برا وبه يصدق افي الحق ان يعصي النبي سفاهة ويعتق من عصيانه ويطلق كدافق ماء للسراب يءمه الا في ضلال ما يصب ويدفق انظر: <a href="/الكتب/1107_نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">نهج البلاغة ١: ٢٣٤</a>. <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=247#top">بشارة المصطفي: ٢٤٧</a>. <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=205#top">بحار الانوار ٣٢: ٢٠٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: ٢٥.
# (٢) وقيل: انما عاد الزبير عن القتال لما سمع ان عمار بن ياسر مع علي [عليه السلام]، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (يا عمار تقتلك الفءة الباغية). انظر: <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=240#top">الكامل في التاريخ ٣:
# ٢٤٠</a>.
(١) وادي السباع: جمع سبع، الذي قتل فيه الزبير بن العوام، بين البصرة ومكة، بينه وبين البصرة خمسة اميال. <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان -ج-٥/الصفحة_0?pageno=343#top">معجم البلدان ٥: ٣٤٣</a>.
# ذكر الشيخ المفيد رضي الله عنه بعض ما روي في قتل الزبير بن العوام، فقال: روي المفضل بن فضالة عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، قال: هرب الزبير علي فرس له يدعي (ذا الحمار) حتي وقع بسفوان، فمر بعبد الله بن سعيد المجاشعي، وابن مطرح السعدي، فقالا له: يا حواري رسول الله [صلي الله عليه وسلم] انت في ذمتنا لا يصل اليك احد، فاقبل معهما فهو يسير مع الرجلين اذ اتي الاحنف بن قيس برجل فقال: اريد ان اسر اليك سرا ادن مني، فدنا منه، فقال: يا هذا الزبير قد هرب واني رايته بين رجلين من بني مجاشع ومنقر اظنه يريد التوجه الي المدينة. فرفع الاحنف صوته وقال: ما اصنع ان كان الزبير قد القي الفتنة بين المسلمين حتي ضرب بعضهم بعضا، ثم هو يريد ان يرجع الي اهله الي المدينة سالما، فسمعه ابن جرموز فنهض ومعه رجل يقال له فضالة بن محابس، وعلما ان الاحنف انما رفع صوته يذكر ابن الزبير لكراهته ان يسلم وايثاره ان يقتل، فاتبعاه جميعا، فلما راهما من كان مع الزبير، قالوا له: هذا ابن جرموز، وانا نخاف عليك. فقال لهم الزبير: انا اكفيكم ابن جرموز وانتم اكفوني ابن محابس، فحمل عمير علي الزبير وعطف عليه، وقال يا فضالة اعني فان الرجل قاتلي، فاعانه وحمل ابن جرموز فقتله واحتز راسه.
# انظر: مصنفات الشيخ المفيد م 1: 387.
(١) طبقات ابن سعد ٣: ١١٠، العقد الفريد ٤: ٣٢٣، <a href="/الكتب /1303_الفصول-المختارة/الصفحة_0?pageno=108#top">الفصول المختارة: ١٠٨</a>.
# (2) مروج الذهب م 2: 373.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/10" target="_blank">الفتح: ١٠</a>.
# (2) مروج الذهب م 2: 374.
(1) ذكر الشيخ المفيد (اعلا الله مقامه) عدة روايات في قضية مقتل طلحة بن عبيد الله، قال رحمه الله: وروي اسماعيل بن عبد الملك، عن يحيي بن شبل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليه السلام، قال: حدثني ابي علي زين العابدين عليه السلام، قال: قال لي مروان بن الحكم: لما رايت الناس يوم الجمل قد كشفوا، قلت: والله لادركن ثاري ولافوزن منه الان، فرميت طلحة فاصبت نساه فجعل الدم ينزف، فرميته ثانية فجاءت به، فاخذوه حتي وضعوه تحت شجرة فبقي تحتها ينزف منه الدم حتي مات.
# وروي ابن سليمان، عن ابن خيثمة قال: قال عبد الملك بن مروان يوما وقد ذكر عثمان وقتل طلحة: ولولا ابي قتله لم يزل في قلبي جرحه الي اليوم.
# وقال عبد الملك: سمعت ابي يقول: نظرت الي طلحة يوم الجمل وعليه درع ومغفر لم ار منه الا عينيه، فقلت: كيف لي به؟ فنظرت الي فتق في درعه فرميته فاصبت نساه فقطعته، فاني انظر الي مولي له يحمله علي ظهره موليا فلم يلبث ان مات.
# وروي ابو سهل عن الحسن، قال: لما رمي طلحة ركب بغلا، وقال لغلامه:
# التمس لي مكانا ادخل فيه. فقال الغلام: ما ادري اين ادخلك. فقال طلحة: وما رايت كاليوم اضيع من دم شيخ مثلي. وقال الحسن وكان امر الله قدرا مقدورا.
# قال الشيخ المفيد: فهذه الاخبار مختصرة صحيحة في مقتل طلحة بن عبيد الله طريقها من العامة من اوضح طريق، وسندها اصح اسانيد، وليس بين فيها اختلاف، وكل ما يدل ان طلحة قتل وهو مصر علي الحرب غير نادم ولا مرعو عن ذلك وفاقا لمذهب الحشوية، وخلافا لمذهب المعتزلة، وشاهدا ببطلان ما ادعوه من توبته.
# انظر: مصنفات الشيخ المفيد م 1: 383، 384.
# (2) مروج الذهب م 2: 373.
(1) مروج الذهب م 2: 375.
# (2) في مروج الذهب: يخفق نعاسا علي قربوس فرسه.
# (3) في النسخة الخطية: لا بعده والصواب كما اثبت من مروج الذهب.
# (4) في النسخة: علي فرسه من سرجه، وهذا تصحيف ربما من الناسخ والصواب كما ذكره المسعودي.
# (5) في مروج الذهب: وانت تخفق نعاسا.
(١) كان لمحمد يوم البصرة عشرون سنة لان ولادته سنة ١٦ للهجرة، وتوفي سنة احدي وثمانين عن خمس وستين سنة.
# انظر: تذكرة الخواص: ١٦٩، <a href="/الكتب/3601_البداية- والنهاية-ج-٩/الصفحة_0?pageno=38#top">البداية والنهاية ٩: ٣٨</a>.
# (2) في مروج الذهب: قوم من الرماة ينتظر نفاد سهامهم.
# (3) في مروج الذهب: الا علي سهم او سنان، واني منتظر نفاد سهامهم واحمل.
# (4) في مروج الذهب: ادركك عرق من امك.
# (5) في مروج الذهب: فان الموت احب اليك من.
# (6) ذكر المسعودي في مروج الذهب م 2: 375، وطافت بنو ضبة بالجمل واقبلوا يرتجزون ويقولون:
# نحن بنو ضبة اصحاب الجمل * ننازل الموت اذا الموت نزل ردوا علينا شيخنا ثم بجل ننعي * ابن عفان باطراف الاسل والموت احلي عندنا من العسل
(١) قال المسعودي: قطع علي خطام الجمل سبعون يدا، من بني ضبة منهم سعد بن سود القاضي متقلدا مصحفا، كلما قطعت يد واحد منهم فصرع قام اخر فاخذ الخطام وقال: انا الغلام الضبي.
# وذكر ابن الاثير: ربيعة العقيلي من اصحاب الامام علي عليه السلام برز الي العدوي بعد ان تولي زمام الجمل، فبرز له العقيلي وهو يقول:
# يا امنا اعق ام نعلم * والام تغذو ولدا وترحم الا ترين كم شجاع يكلم * وتحتلي منه يد ومعصم انظر: <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=248#top">الكامل في التاريخ ٣: ٢٤٨</a>.
# (٢) ذكر ابن الاثير في <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=249#top">الكامل في التاريخ ٣: ٢٤٩</a>، وكان ممن اخذ بزمام الجمل محمد بن طلحة، وقال: يا امتاه مريني بامرك. قالت: امرك ان تكون خير بني ادم ان تركت، فجعل لا يحمل عليه احد الا حمل عليه، وقال: حاميم لا ينصرون، واجتمع عليه نفر كلهم ادعي قتله، المكعبر الاسدي، والمكعبر الضبي، ومعاوية بن شداد، وعفار السعدي النصري، فانفذه بعضهم بالرمح، ففي ذلك يقول:
# واشعث قوام بايات ربه * قليل الاذي فيما تري العين مسلم هتكت له بالرمح جيب قميصه * فخر صريعا لليدين وللفم يذكرني حاميم والرمح شاجر * فهلا تلا حاميم قبل التقدم علي غير شء غير ان ليس تابعا * عليا ومن لا يتبع الحق يندم
(1) ذكر المداءني انه راي بالبصرة رجلا مصطلم الاذن، فسالته عن قصته، فذكر انه خرج يوم الجمل ينظر الي القتلي، فنظر الي رجل منهم يخفض راسه ويرفعه وهو يقول:
# لقد اوردتنا حومة الموت امنا * فلم تنصرف الا ونحن رواء اطعنا بني تيم لشقوة جدنا * وما تيم الا اعبد واماء فقلت: سبحان الله! اتقول هذا عند الموت؟ قل لا اله الا الله، فقال: يا ابن اللخناء، اياي تامر بالجزع عند الموت؟ فوليت عنه متعجبا منه، فصاح لي ادن مني ولقني الشهادة، فصرت اليه، فلما قربت منه استدناني، ثم التقم اذني فذهب بها، فجعلت العنه وادعو عليه، فقال: اذا صرت الي امك فقالت من فعل هذا بك؟ فقل: عمير بن الاهلب الضبي مخدوع المراة التي ارادت ان تكون امير المءمنين.
# انظر: مروج الذهب م 2: 379.
(١) <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=251#top">الكامل في التاريخ ٣: ٢٥١</a>.
# (٢) ذكره الشيخ المجلسي في <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=192#top">بحار الانوار ٣٢: ١٩٢</a>، وزاد فيه فلم يعرفوه اذ دعاهم وغمه خدب عليه في العجاجة باركا وذكر المناسبة التي قال فيها مالك الاشتر هذه الابيات، قال:
# فلما وضعت الحرب اوزارها، ودخلت عاءشة الي البصرة، دخل عليها عمار بن ياسر ومعه الاشتر، فقالت: من معك يا ابا اليقظان؟ فقال: مالك الاشتر.
# فقالت: انت فعلت بعبد الله ما فعلت؟ فقال: نعم ولولا كوني شيخا كبيرا وطاويا لقتلته وارحت المسلمين منه. قالت: اوما سمعت قول النبي (صلي الله عليه واله):
# ان المسلم لا يقتل الا عن كفر بعد ايمان، او زني بعد احصان، او قتل النفس التي حرم الله قتلها؟
# فقال: يا ام المءمنين علي احد الثلاثة قاتلناه، ثم انشد الشعر.
# انظر: <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=191#top">بحار الانوار ٣٢: ١٩١</a>.
# (3) في الاصل: سيفه والصواب كما ورد في بحار الانوار.
(1) قال الشيخ المفيد رحمه الله: ولما راي امير المءمنين عليه السلام جراة القوم علي القتال وصبرهم علي الهلاك، نادي اصحاب ميمنته ان يميلوا علي ميسرة القوم، ونادي اصحاب ميسرته ان يميلوا علي ميمنتهم، ووقف عليه السلام في القلب فما كان باسرع من ان تضعضع القوم، واخذت السيوف من هاماتهم ماخذها، فانكشفوا وقد قتل منهم ما لا يحصي كثرة، واصيب من اصحاب امير المءمنين نفر كثير، واحاطت الازد بالجمل يقدمهم كعب بن سور، وخطام الجمل بيده، واجتمع اليه من كان انفل بالهزيمة ونادت عاءشة:
# يا بني الكرة الكرة! اصبروا فاني ضامنة لكم الجنة، فحفوا بها من كل جانب واستقدموا بردة كانت معها، وقلبت يمينها علي منكبها الايمن الي الايسر، والايسر الي الايمن، كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع عند الاستسقاء، ثم قالت: ناولوني كفا من تراب، فناولوها، فحثت به وجوه اصحاب امير المءمنين عليه السلام وقالت: شاهت الوجوه! كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم باهل بدر، قال:
# وجر كعب بن سور بالخطام، وقال: اللهم ان تحقن الدماء وتطفي هذه الفتنة فاقتل عليا، ولما فعلت عاءشة ما فعلت من قلب البرد وحصب اصحاب امير المءمنين عليه السلام بالتراب، قال عليه السلام؟
# (ما رميت اذ رميت يا عاءشة ولكن الشيطان رمي وليعودن وبالك عليك ان شاء الله).
# انظر: مصنفات الشيخ المفيد م 1: 328، الفتوح م 1: 484.
(1) روي بن ابي سبرة عن علقمة، عن امه، قال: سمعت عاءشة تقول: لقد رايتني يوم الجمل وانه علي هودجي الدروع الحديدية، والنبل يخلص الي منها وانا في الهودج، فهون ذلك علي ما صنعنا بعثمان، البنا عليه حتي قتلناه، وجرينا عليه الغواة، فنعوذ بالله من الفرقة بين المسلمين.
# انظر: مصنفات الشيخ المفيد م 1: 381.
# (2) مروج الذهب م 2: 376.
(1) في مروج الذهب: وجلست علي رحلنا بغير امرنا.
# (2) في مروج الذهب: دخلنا.
# (3) في مروج الذهب: جلسنا.
# (4) في مروج الذهب: وخالفت ما من وصفت.
# (5) في مروج الذهب: فرده اليها.
# (6) في مروج الذهب: وقال: قل لها: ان ابيت عما قلت لك، ما تعلمين.
# (7) في مروج الذهب: وغيرهم وشيعته من همدان.
# (8) وفيه ايضا: ابصرت به النسوان صحن.
(1) سقطت من مروج الذهب.
# (2) في مروج الذهب: بعد خطب طويل كان بينهما.
# (3) في مروج الذهب م 2: 378 وامن الوليد بن عقبة وولد عثمان وغيرهم من بني امية، وامن الناس جميعا، وقد كان نادي يوم الوقعة، من القي سلاحه فهو امن، ومن دخل داره فهو امن.
# وخرجت امراة من عبد القيس تطوف في القتلي، فوجدت ابنين لها قد قتلا، وقد كان قتل زوجها واخوان لها فيمن قتل قبل مجء علي البصرة، فانشات تقول:
# شهدت الحروب فشيبتني * فلم ار يوما كيوم الجمل اضر علي مءمن فتنة * واقتله لشجاع بطل فليت الظعينة في بيتها * وليتك عسكر لم ترحل مروج الذهب م 2: 378.
(١) مروج الذهب م ٢: ٣٧٩.
# (٢) في مروج الذهب: البسهن العماءم وقلدهن السيوف، وقال لهن: لا تعلمن عاءشة انكن نسوة وتلثمن كانكن رجال.
# (٣) في مستدرك <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> وبالاسناد عن العوام بن حوشب قال: حدثني ابن عم لي من بني الحارث بن تيم الله يقال له مجمع قال: دخلت مع امي علي عاءشة.
فسالتها امي قالت: كيف رايت خروجك يوم الجمل؟ قالت: انه كان قدرا من الله تعالي. فسالتها عن علي قالت: سالتني عن احب الناس كان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# لقد رايت عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقد جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم لفوعا عليهم ثم قال: هءلاء اهل بيتي وخاصتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# انظر: <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٢: ٥٤٦.
# (١) نص ما ذكره المسعودي في مروج الذهب وقد سقط من النسخة.
# (٢) <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">الارشاد ١: ٢٥٧</a>، <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=230#top">بحار الانوار ٣٢: ٢٣٠</a>، (خطبة الامام عليه السلام المحصورة بين الاقواس كما جاء في الارشاد وبحار الانوار).
# اما ما زاده المصنف وقد حصرناه ايضا بين قوسين فهو ما ورد في كتاب الامام علي عليه السلام الي اهل الكوفة عندما تحقق النصر علي اصحاب الجمل وفتح البصرة، وربما وقع المصنف في وهم، فنبهنا عنه).
(1) لم تردك تكملة الخطبة في الارشاد او في بحار الانوار.
# (2) في الارشاد: وان عفوت فالعفو احب الي الله.
# (3) قال الواقدي: ولما فرغ امير المءمنين عليه السلام من اهل الجمل جاءه قوم من فتيان قريش يسالونه الامان وان يقبل منهم البيعة، فاستشفعوا اليه بعبد الله بن عباس، فشفعه وامرهم في الدخول عليه، فلما مثلوا بين يديه قال لهم: (ويلكم يا معشر قريش علام تقاتلونني! علي ان حكمت فيكم بغير عدل ! او قسمت بينكم بغير سوية ! او استاثرت عليكم! او تبعدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، او لقلة بلاء في الاسلام!).
# فقالوا: يا امير المءمنين نحن اخوة يوسف عليه السلام فاعف عنا، واستغفر لنا، فنظر الي احدهم فقال له: (من انت؟). قال: انا مساحق بن مخرمة معترف بالزلة، مقر بالخطيءة، تاءب من ذنبي. فقال عليه السلام: (قد صفحت عنكم). وتقدم اليه مروان بن
الحكم وهو متكء علي رجل، فقال عليه السلام: (ابك جراحة؟). قال: نعم يا امير المءمنين وما اراني لما بي الا ميتا! فتبسم امير المءمنين عليه السلام وقال: (لا والله ما انت لما بك ميت، وستلقي هذه الامة منك ومن ولدك يوما احمر).
# انظر: مصنفات الشيخ المفيد م ١: ٤١٣.
# (١) <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">الارشاد ١: ٢٥٣</a>، <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=236#top">بحار الانوار ٣٢: ٢٣٦</a> ح 190.
# (2) في النسخة: اكتسبتم، والصواب كما جاء في الارشاد.
# (3) في النسخة: افتخرتم من السراء.
# (4) في النسخة: وقرع.
# (5) اماه الحافر يميه: اذا انبط الماء ووصل اليه عند حفره البءر.
# انظر: الصحاح - موه - 6: 225.
(١) في النسخة: رايته.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">الارشاد ١: ٢٥٤</a> - ٢٥٦، <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=207#top">بحار الانوار ٣٢: ٢٠٧</a> ح 163. مصنفات الشيخ المفيد م 1: 391، 392، 394.
# (3) سقطت من النسخة الخطية واثبتناها من الارشاد.
# (4) سقطت من الارشاد.
# (5) الحين: الهلاك.
# (6) في الاصل: سعيد، وصوابه كما في الارشاد.
(١) في الارشاد: اوقعه.
# (٢) سقط من الارشاد.
# (٣) سقطت من النسخة واثبتناها من الارشاد.
# (٤) في النسخة: ابنه.
# (٥) في الاصل (امية)، والصواب هو: معبد بن زهير بن ابي امية بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشي المخزومي ابن اخي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
# انظر: <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=391#top">اسد الغابة ٤: ٣٩١</a>، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=479#top">الاصابة ٣: ٤٧٩</a> / 4327.
# (6) النحيزة: الطبيعة. الصحاح - نحز - 3: 898.
(1) في الارشاد: فاعطاه عثمان.
# (2) سقطت من الارشاد.
# (3) سقطت من الارشاد.
# (4) في النسخة الخطية: اما علمت ان هذا، والصواب كما اثبت من الارشاد.
# (5) في النسخة الخطية: لحينه.
# (6) في الارشاد: ينصر عثمان.
# (7) في الارشاد: زعم يطلب الله بذلك.
# (8) في الارشاد: المليم.
# (9) سقطت من الارشاد.
(1) سقطت من المخطوطة واثبتناها من الارشاد.
# (2) سقطت ايضا واثبتناها من الارشاد.
# (3) في النسخة: حين قتل، والصواب كما في الارشاد.
# (4) في النسخة الاصلية: عبد الله بن ابي عثمان، وهذا تصحيف ربما من الناسخ واثبتت الصواب من الارشاد.
# (5) في النسخة الاصلية: فنهيت.
# (6) في النسخة كلمة مبهمة ويحتمل من تصحيفات الناسخ.
# (7) في النسخة: يستنبزوا.
# (8) في النسخة الكلمة غير واضحة واثبتناها من الارشاد.
# (9) في النسخة: كعب بن ثور، وهو تصحيف والصواب كما في الارشاد.
# (10) سقطت من النسخة واثبتت من الارشاد.
# (11) في النسخة [وجاء معه] وهو تصحيف والصواب كما في الارشاد.
(1) سقطت من الاصل.
# (2) هو طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عبيد الله بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وهو ابن عم ابي بكر الصديق، ويكني ابا محمد، وامه الصعبة، وكانت تحت ابي سفيان بن حرب، وقتل وهو ابن اربع وستين، وقيل غير ذلك، ودفن بالبصرة، وقبره فيها الي هذه الغالية، وقبر الزبير بوادي السباع.
# انظر: مروج الذهب م 2: 374.
# (3) سقطت من الاصل.
# (4) في النسخة: ايم.
(١) عن محمد بن الحنفية رحمه الله، قال: فوالله لقد رايت اول قتيل من القوم كعب بن سور بعد ان قطعت يمينه التي كان الخطام بها، فاخذه بشماله وقتل بعد ذلك، وقتل معه اخوه وابناه. ثم اخذ خطام الجمل بعده رجل منهم وهو يقول:
# يا امنا عاءش لا تراعي * كل بنيك بطل شجاع فما برح حتي قطعت يداه وطعن فهلك، فقام مقامه اخر منهم فقطعت يمينه وضرب علي راسه فهلك، فما زال كل من اخذ بخطام الجمل قطعت يداه او جذ ساقه حتي هلك منهم ثمانماءة رجل، وقبل ذلك قتل حول الجمل سبعون رجلا من قريش.
# مصنفات الشيخ المفيد م ١: ٣٤٩، <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=518#top">تاريخ الطبري ٤: ٥١٨</a>.
# (2) قال الشيخ المفيد (رضي الله تعالي عنه): ورجع طلحة والزبير، ونزلا دار الامارة، وغلبا علي بيت المال، فتقدمت عاءشة وحملت مالا منه لتفرقه علي انصارها فدخل عليها طلحة والزبير في طاءفة معهما واحتملا منه شيءا كثيرا، فلما خرجا جعلا علي ابوابه الاقفال، ووكلا به من قبلهما قوما، فامرت عاءشة بختمه، فبرز لذلك طلحة يختمه فمنعه الزبير، واراد ان يختمه الزبير دونه فتدافعا! فبلغ عاءشة ذلك فقالت:
# يختمها عني ابن اختي عبد الله بن الزبير، فختم يومءذ بثلاثة ختوم.
# وقال ايضا: ولما خرج عثمان بن حنيف من البصرة، وعاد طلحة والزبير الي بيت المال، فتاملا الي ما فيه من الذهب والفضة قالوا: هذه الغناءم التي وعدنا الله بها، واخبرنا انه يجعلها لنا!! انظر: مصنفات الشيخ المفيد م 1: 284، 285.
(1) مروج الذهب م 2: 380.
# (2) في الارشاد: يا اهل هذا المصر.
(١) <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">الارشاد ١: ٢٥٩</a>، امالي المفيد: ١٢٧، <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=351#top">بحار الانوار ٣٢: ٣٥١</a> ح 334.#